ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 367 14/09/2023 p lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : t a m éu é s hiago de ssis athar a .( / ) : h w k j dv a s ery aldir attwinkel unior a .( / ) : n g b s a dv a s atalia abriela ifaroni ant nna e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 22fc-74c8-3387-5d50 e senha b0f8-7492-be30-a55a ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 367 ap 1502 / df 2. rejeitada a preliminar de inépcia da inicial. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. pleno exercício do direito de defesa garantido. precedentes. 3. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do palacio_do_planalto, por grupo do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 5. lastro de destruição. depoimentos das testemunhas, confissão extrajudicial. prisão dentro do palacio_do_planalto e reconhecimento de voluntariedade de seu ingresso no prédio. 6. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 22fc-74c8-3387-5d50 e senha b0f8-7492-be30-a55a ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 367 ap 1502 / df depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 7. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 8. condenação do réu thiago de assis mathar pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 9. pena total fixada em relação ao réu thiago de assis mathar em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 22fc-74c8-3387-5d50 e senha b0f8-7492-be30-a55a ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 367 ap 1502 / df valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 11. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão do plenário, sob a presidência da senhora ministra rosa weber, em conformidade com a ata de julgamento, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu thiago de assis mathar à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia- multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359- m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 anos e 6 meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, a, e 3º, do código penal, e, no caso da pena de 1 ano e 6 meses de detenção, fixando o regime aberto como o regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, c, do código penal. por fim, acordam em condenar o réu thiago de assis mathar no 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 22fc-74c8-3387-5d50 e senha b0f8-7492-be30-a55a ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 367 ap 1502 / df pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/85, soma a ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão. tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos, quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, os ministros nunes marques (revisor) e andré mendonça, e, vencidos parcialmente quanto ao mérito: (a) o ministro nunes marques, que absolvia o réu das imputações quanto aos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado) e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, com fixação de dosimetria, nos termos de seu voto; (b) o ministro cristiano zanin, que divergia, parcialmente, do relator apenas no tocante à dosimetria da pena por ele fixada em 11 anos, nos termos de seu voto; (c) o ministro andré mendonça, que condenava o réu apenas no tocante ao art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) com fixação de dosimetria de 4 anos e 2 meses, nos termos de seu voto, acompanhando o relator no tocante à indenização por danos morais coletivos e efeitos acessórios; e (d) o ministro roberto barroso, que absolvia o réu da imputação quanto ao art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), com fixação de dosimetria de 9 anos e seis meses, nos termos de seu voto. falaram: pelo autor, o dr. carlos frederico santos, subprocurador-geral da república; e, pelo réu, o dr. hery waldir kattwinkel junior. brasília, 14 de setembro de 2023. ministro a m lexandre de oraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 22fc-74c8-3387-5d50 e senha b0f8-7492-be30-a55a relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : t a m éu é s hiago de ssis athar a .( / ) : h w k j dv a s ery aldir attwinkel unior a .( / ) : n g b s a dv a s atalia abriela ifaroni ant nna r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado thiago de assis mathar, brasileiro, nascido em 12/05/1980, filho de lucy dalva de assis mathar e ademir nogueira mathar, cpf nº 218.117.548-99, residente na rua coutinho cavalcante, nº 1.426, apartamento 21, jardim vieira, são josé do rio preto/sp, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 1): “o resultado das eleições de 2022 fez crescer um movimento de protesto e insatisfação, fato que levou milhares de pessoas, entre elas thiago de assis mathar, de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 367 ap 1502 / df forma armada, a associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito, alcançando maiores proporções no início de 2023. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e insuflando a massa a avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 367 ap 1502 / df crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos, financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou no palacio_do_planalto, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 367 ap 1502 / df exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de ‘tomada de poder’, em uma investida que ‘não teria dia para acabar’: ((……)) no âmbito da associação criminosa que o denunciado integrava, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) o denunciado e os demais agentes que seguiram para o palacio_do_planalto invadiram o prédio e quebraram vidros, depredaram cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos, inclusive um relógio trazido ao brasil por d. joão vi em 1808, rasgaram uma tela de autoria de di cavalcanti, destruíram carpetes e outros bens, inclusive com emprego de substância inflamável. ((……)) no interior do palacio_do_planalto, o denunciado participou ativamente e concorreu com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. todos gritavam palavras de ordem demonstrativas da intenção de deposição do governo legitimamente constituído, como ‘fora lula’, ‘presidente ladrão’, ‘presidiário’. assim agindo, o denunciado tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. o denunciado foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 367 ap 1502 / df instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação do denunciado e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 - iphan.” o subprocurador-geral da república consignou, ainda, que “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: •• a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 367 ap 1502 / df da lei n° 8.038/90; •• o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; •• a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; •• após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; •• seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial, mas em valor não inferior, no total, a r$ 40.000.000,00 (quarenta milhões de reais). thiago de assis mathar foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal (edoc. 23), no dia 6/3/2023, para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu: (a) “que o processo seja remetido à instância competente”; ou, subsidiariamente, que (b) “a denúncia seja rejeitada por não ter indicado qual ação concretamente teria sido praticada pelo acusado, eis que a acusação se limitou a descrever o fato de forma genérica, sem apontar qual seria o ato praticado pelo acusado, o que demonstra a ausência de justa causa para o recebimento da ação penal” (edoc. 24). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 20/6/2023 (edoc. 27), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 367 ap 1502 / df ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 367 ap 1502 / df com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de thiago de assis mathar pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques (sessão virtual extraordinária de 9/5/2023 a 15/5/2023). em 20/6/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, em 21/6/2023, determinei a citação do réu. o réu foi citado em 22/6/2023 (edoc. 36) e apresentou defesa prévia em 29/6/2023, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas da acusação (edoc. 43). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 367 ap 1502 / df antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal regional federal da 3ª região (edocs. 50 e 64), tribunal regional eleitoral de são paulo (edoc. 51), tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 52), tribunal regional eleitoral de são paulo (edoc. 54), seção judiciária de rondônia (edoc. 60), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 65) e seção judiciária do mato grosso (edoc. 84), todas elas negativas. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pela juíza auxiliar deste gabinete, larissa almeida nascimento, na data de 18/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, à exceção de flávio silvestre de alencar, cuja desistência foi requerida, em audiência, pela procuradoria-geral da república e deferida pela juíza condutora, o que foi devidamente por mim homologado (edocs. 55, 66 e 75): erick da silva (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que ao chegar nas proximidades da rampa do palacio_do_planalto, o declarante alinhou sua tropa em linha na calçada, tendo, neste momento, o maj. gustavo cunha de souza, comandante do bpchoque, solicitado apoio da tropa do declarante para que adentrasse ao palacio_do_planalto a fim de algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta delegacia de polícia. que enquanto aguardavam os ônibus para a condução dos presos até esta delegacia de polícia, a tropa de choque comandada pelo maj. cunha foi acionada para conter os manifestantes que se encontravam de frente ao congresso_nacional. perguntado quais foram as circunstâncias em que o declarante encontrou os presos que foram conduzidos até esta delegacia, respondeu que todos eles se encontravam sentados no salão logo na entrada da do palacio_do_planalto em seu interior. que quem 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 367 ap 1502 / df fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados. (…) reforça que todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão. ricardo ziegler paes leme (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a chegada do declarante, juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas. que ao chegar nas proximidades do palacio_do_planalto, o declarante conseguiu observar que vários danos às estruturas do prédio público, bem como dos móveis que lá estão guardados. que os vidros da parte debaixo do palácio encontravam-se praticamente todos quebrados. salienta, ainda, que os invasores montaram barricadas tanto na pista quanto na rampa que dá acesso ao palácio, possivelmente para dificultar o acesso das forças policiais. ressalta, porém, que ao chegar no local, os invasores presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto. que quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro. (…) que já na vinda para cá, dentro do ônibus, o declarante ouviu de alguns manifestantes que eles vieram de outros estados, e que já sabiam que haveria o confronto com a polícia. josé eduardo natale de paula pereira (militar do exército, assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional da presidência da república): narrou que era lotado no gabinete de segurança institucional, que integra a estrutura da presidência da república. que na data de hoje, 08/01/2023, estava de serviço como coordenador de segurança de instalações dos 04 (quatro) palácios, da alvorada, do jaburú, residência oficial do jaburu e da granja do torto e respectivos anexos. por volta das 14h da data de hoje ouviu barulhos quanto a chegada de manifestantes na praça das bandeiras. havia gritaria, barulho de cornetas e barulho de bombas. a maioria dos manifestantes vestiam roupas verde e amarelo e outras roupas camufladas e deferiam palavra de ordem contra o presidente eleito luiz inácio lula da silva 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 367 ap 1502 / df informando que não aceitavam ele como presidente legítimo. do local em que estava, visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via ni. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército - bgp que se encontrava de prontidão. o pelotão foi posto em posição e as guarnições da pm que estavam no local recuaram em direção ao palacio_do_planalto. os manifestantes desceram a via ni, romperam a cerca de contenção à oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. era decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o plano escudo com vistas a evitar a invasão no palácio. o plano escudo é um planejamento que envolve as forças da pmdf, exército brasileiro e gsi para impedir invasões nos órgãos governamentais. mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d'agua. no espelho d'agua, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimentas e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. o declarante explica que havia por volta de apenas 40 (quarenta) homens na tropa de choque para fazer a contenção de milhares de manifestações. o declarante correu para o gabinete do presidente da república, a fim de que os 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 367 ap 1502 / df manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que vandalizavam, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. durante a invasão, os manifestantes gritavam fora lula, presidente ladrão, presidiário. enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa limpou o terceiro andar de manifestantes e foram para o segundo andar. policiais da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via ni. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e cantar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate à corrupção e ao crime organizado da pcdf. o declarante explica que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, dano a obras de arte, destruição de documentos, além de toda violência empregada do edifício. o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. o declarante viu tanto policiais quanto manifestantes lesionados fisicamente. acrescenta que, enquanto esteve dentro das dependências do palacio_do_planalto, tentava dialogar com as pessoas que lá estavam para que não quebrassem nada, que alguns até atendiam o pedido do declarante, mas outros procediam realizando os danos. esclarece que, quando a polícia militar, chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto, que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 367 ap 1502 / df perguntado sobre a quantidade estimada de pessoas que invadiram o palacio_do_planalto, respondeu que acredita que por volta de 700 pessoas encontravam-se no segundo piso (salão nobre). em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 35). em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 73), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 74). em 18/7/2023, a polícia federal encaminhou aos autos o laudo nº 1885/2023 - inc/ditec/pf, elaborado a partir do padrão das imagens de thiago de assis mathar, cpf 218.117.548-99, coletadas no complexo penitenciário da papuda nos termos da informação nº 002/2023-sepael/dper/inc/ditec/pf, e selecionadas nos parâmetros da informação nº 021/2023-sepael/dper/inc/ditec/pf (edoc. 61). designei audiência de continuação da instrução em 21/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa, por serem comum à acusação, já tinham sido ouvidas em audiência de 18/7/2023. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 77 e 7788)).. ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, thiago de assis mathar alegou em síntese que: 1) veio em ônibus fretado (não pagou pela passagem) para 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 367 ap 1502 / df brasília na sexta, dia 06, chegou meio-dia e meia do sábado, dia 07; ficou no qg, mas dormiu no ônibus, 2) voltou ao qg no domingo, dia 08, de onde saiu em marcha, por volta das 13h, até a praca_dos_tres_poderes; 3) passou por revista policial no trajeto e foi retirada a haste da bandeira que levava consigo; 4) quando chegou na praça, ela, o congresso e o planalto já estavam tomados; inicialmente o ato seria pacífico e ideia era ficar apenas na praça; 5) em razão de bombas e tiros, entrou no palacio_do_planalto; circulou livremente pelo prédio, andou pelos corredores e chegou a ir ao banheiro; 6) usou máscara comum para se proteger do gás; 7) ingressou na caravana que veio de são paulo porque queria um brasil melhor, embora no auto de prisão em flagrante tenha dito que veio a brasília para apoiar forças armadas; 8) não causou nenhum dano ao patrimônio público. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 82). em 7/8/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos, 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 367 ap 1502 / df senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal (edoc. 63). por fim, em 25/8/2023, thiago de assis mathar apresentou alegações finais, alegando, em síntese, que (a) “a denúncia oferecida em face do acusado é genérica, implicando em impossibilidade tanto ao exercício amplo da defesa como a correta individualização das penas”; (b) “a prova produzida, é insuficiente a atestar que o acusado portava arma e outro objeto contundente que viesse a causar mal injusto a qualquer pessoa e destruir a res publica”; (c) “as testemunhas arroladas pelo representante estatal não foram hábeis em dizer que o acusado portava arma e ou objeto que representasse perigo e, tampouco outro meio, que tivesse o condão de atentar contra a vida humana e ou lhe causar mal injusto”; (d) não houve comprovação da tese acusatória, 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 367 ap 1502 / df pois “os depoimentos transcritos não derivam da conclusão lógica ora sustentada pela acusação, não haveno sequer o mínimo de provas para que o acusado estaria concorrendo para a pratica delitiva” . sustenta, em acréscimo, que os laudos não comprovaram a sua participação na empreitada criminosa e que não houve prova de sua participação na depredação do patrimônio público. ao final, “com fundamento no artigo 386, incisos iv, v e vi pugna pela improcedência da denúncia na integralidade, bem como a conta que diz respeito a responsabilização a títulos de danos materiais e morais ao estado federativo” (edoc. 78). é o relatório. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7e-0ef1-e522-d3d0 e senha 1098-6668-0d19-230d observação inteiro teor do acórdão - página 22 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : t a m éu é s hiago de ssis athar a .( / ) : h w k j dv a s ery aldir attwinkel unior a .( / ) : n g b s a dv a s atalia abriela ifaroni ant nna observação o senhor ministro nunes marques (revisor): senhora presidente, primeiramente cumprimento todos os presentes na pessoa de vossa excelência, ministra rosa weber. em relação ao relatório, nada a acrescer. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f7ed-9a18-6a3a-e747 e senha 148c-83b2-7580-082c observação inteiro teor do acórdão - página 23 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal observação o senhor ministro luís roberto barroso - presidente, vossa excelência me concede a palavra? a mentira dominou o país e as narrativas falsas também. então, vou aproveitar para esclarecer de uma vez. eu jamais disse que "eleição não se ganha, eleição se toma". essa é mais uma fraude, que se pratica on-line, de pessoas, de milicias_digitais que cultivam a mentira, precisam da mentira, alimentam-se da mentira e propagam a mentira. o episódio foi o seguinte: eu, presidente do tribunal superior eleitoral, recebi no meu gabinete o senador mecias de jesus, do estado de roraima. o senador mecias de jesus me disse: "eu apoio o presidente, porém sou contra a volta do voto impresso porque, no meu estado, por duas vezes, venci as eleições no tempo do voto de papel e me tomaram as eleições". e me disse ele: "eleição, em roraima, não se ganha, se toma." disse-me sua excelência o senador. no dia seguinte, eu vou à câmara dos deputados, sem nenhum ativismo legislativo. fui depois de três convites, um deles pessoal do presidente da câmara dos deputados, arthur lira, que me pediu que fosse lá expor por que nós defendíamos o voto eletrônico e não o voto impresso. ao chegar à câmara dos deputados, veio falar comigo o filho do senador mecias de jesus, o deputado jhonatan de jesus, hoje ministro do tribunal de contas da união. o deputado jhonatan de jesus me diz: "o senhor esteve ontem com o meu pai". e eu respondo a ele: "inclusive, nós brincamos que eleição em roraima não se ganha, se toma" - frase do senador mecias de jesus, reportando-se ao tempo em que o voto não era eletrônico. esses grupos que vivem da mentira e fomentam a mentira editaram a fala, tiraram do contexto, que era uma fala do senador mecias, tiraram o roraima e divulgaram, pelo mundo afora, que eu teria dito que eleição http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1cdc-64cc-72bc-7633 e senha f7b3-239c-c2c9-dea0 observação inteiro teor do acórdão - página 24 de 367 ap 1502 / df não se ganha, eleição se toma. o filho do senador, hoje ministro do tribunal de contas, muito dignamente, gravou um vídeo, divulgado amplamente, contando exatamente essa história que eu acabo de relatar. evidentemente que eleição não se toma, eleição se ganha, até porque são urnas eletrônicas sobre as quais nós não temos nenhum tipo de controle personalizado. portanto, é um sistema que ali funciona. de modo que, de boa-fé ou de má-fé, essa é uma mentira que circula repetidamente. foi bom o advogado ter mencionado, porque me permite esclarecer de uma vez por todas. no mundo civilizado, a gente não vive da mentira, nem de narrativas falsas, senão acontecem coisas ruins, como as que nós estamos vendo aqui hoje. a senhora ministra rosa weber (presidente) - agradeço ao ministro luís roberto. eu ia fazer o registro, ministro luís roberto, porque dessa história eu tenho notícia por vossa excelência, e acompanhei todo o tramitar, mas foi excelente que vossa excelência mesmo, mais uma vez, esclareceu. muito obrigada! 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1cdc-64cc-72bc-7633 e senha f7b3-239c-c2c9-dea0 observação inteiro teor do acórdão - página 25 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : t a m éu é s hiago de ssis athar a .( / ) : h w k j dv a s ery aldir attwinkel unior a .( / ) : n g b s a dv a s atalia abriela ifaroni ant nna observação o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - presidente, como disse o eminente ministro luís roberto barroso, no mundo civilizado, nós não vivemos de mentiras, de falsidades e, muito menos, de agressões. presidente, é patético e medíocre - eu repito: é patético e medíocre - que um advogado suba à tribuna do supremo_tribunal_federal com um discurso de ódio, um discurso para postar depois as redes_sociais que veio aqui agredir o supremo_tribunal_federal. talvez pretendendo ser vereador do seu município no ano que vem. eu digo com tristeza, presidente, que o constituinte, o réu, aguarda que seu advogado venha aqui, venha defender tecnicamente, venha analisar tipo por tipo. o advogado ignorou a defesa. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fe0d-ab8e-de77-94ad e senha 27c9-f075-9a72-d031 observação inteiro teor do acórdão - página 26 de 367 ap 1502 / df o advogado não analisou nada, absolutamente nada. não analisou associação criminosa. não analisou dano. não analisou nada, porque o advogado preparou um discursinho para postar em redes_sociais. isso é muito triste! os alunos que aqui se encontram do curso de direito da universidade de rio verde, em goiás, hoje, tiveram uma aula do que não deve ser feito na tribuna da suprema corte do país. hoje, tiveram uma aula do que um advogado constituído não deve fazer para prejudicar o seu constituinte, ou seja, esquecer o processo e querer fazer uma média com os "patriotas". realmente é muito triste! e ainda é mais triste, porque confundiu o príncipe, de maquiavel, com o pequeno príncipe, de antoine de saint-exupéry, que são obras que não têm, absolutamente, nada a ver, mas, obviamente, quem não leu nem uma, nem outra, vai no google e, às vezes, dá algum problema. é o problema do mundo das redes_sociais. então, é realmente muito triste isso que ocorreu hoje, aqui, presidente, primeiro, com ofensas diretas a mim, depois, ofendendo o ministro luís roberto barroso. na verdade, mais do que ofendendo pessoalmente, ofendendo institucionalmente o supremo_tribunal_federal 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fe0d-ab8e-de77-94ad e senha 27c9-f075-9a72-d031 observação inteiro teor do acórdão - página 27 de 367 ap 1502 / df e ofendendo institucionalmente a própria justiça. então, é um momento triste e, infelizmente, para o advogado, um momento triste que vai ficar na história e nos anais do supremo_tribunal_federal. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fe0d-ab8e-de77-94ad e senha 27c9-f075-9a72-d031 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 367 a p 1.502 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : t a m éu é s hiago de ssis athar a .( / ) : h w k j dv a s ery aldir attwinkel unior a .( / ) : n g b s a dv a s atalia abriela ifaroni ant nna v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de thiago de assis mathar, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput(concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. thiago de assis mathar foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal (edoc. 23), no dia 6/3/2023, para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu: (a) que o processo seja remetido à instância competente ; ou, subsidiariamente, que (b) a denúncia seja rejeitada por não ter indicado qual ação concretamente teria sido praticada pelo acusado, eis que a acusação se limitou a descrever o fato de forma genérica, sem apontar qual seria o ato praticado pelo acusado, o que demonstra a ausência de justa causa para o recebimento da ação penal (edoc. 24). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 20/6/2023 (edoc. 27). em 20/6/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, em 21/6/2023, determinei a citação do réu. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 367 ap 1502 / df o réu foi citado em 22/6/2023 (edoc. 36) e apresentou defesa prévia em 29/6/2023, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas da acusação (edoc. 43). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução, na data de 18/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, à exceção de flávio silvestre de alencar, cuja desistência foi requerida, em audiência, pela procuradoria-geral da república, com deferimento por mim homologado (edocs. 55, 66 e 75) em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 35). em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 73), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 74). em 18/7/2023, a polícia federal encaminhou aos autos o laudo nº 1885/2023 - inc/ditec/pf, elaborado a partir do padrão das imagens de thiago de assis mathar, cpf 218.117.548-99, coletadas no complexo penitenciário da papuda nos termos da informação nº 002/2023-sepael/dper/inc/ditec/pf, e selecionadas nos parâmetros da informação nº 021/2023-sepael/dper/inc/ditec/pf (edoc. 61). designei audiência de continuação da instrução em 21/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa, que eram as mesmas 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 367 ap 1502 / df arroladas na denúncia, já tinham sido ouvidas em audiência de 1188//77//22002233.. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 82). em 07/08/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos, 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente. por fim, em 25/08/2023, thiago de assis mathar apresentou alegações finais, sustentando (a) a denúncia oferecida em face do acusado é genérica, implicando em impossibilidade tanto ao exercício amplo da defesa 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 367 ap 1502 / df como a correta individualização das penas ; (b) a prova produzida, é insuficiente a atestar que o acusado portava arma e outro objeto contundente que viesse a causar mal injusto a qualquer pessoa e destruir a res publica ; (c) as testemunhas arroladas pelo representante estatal não foram hábeis em dizer que o acusado portava arma e ou objeto que representasse perigo e, tampouco outro meio, que tivesse o condão de atentar contra a vida humana e ou lhe causar mal injusto ; (d) não houve comprovação da tese acusatória, pois os depoimentos transcritos não derivam da conclusão lógica ora sustentada pela acusação, não haveno sequer o mínimo de provas para que o acusado estaria concorrendo para a pratica delitiva. alega, em acréscimo, que os laudos não comprovaram a sua participação na empreitada criminosa e que não houve prova de sua participação na depredação do patrimônio público. formula, ao final, o seguinte requerimento (edoc. 78): com fundamento no artigo 386, incisos iv, v e vi pugna pela improcedência da denúncia na integralidade, bem como a conta que diz respeito a responsabilização a títulos de danos materiais e morais ao estado federativo (edoc. 78). 1. competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pelo plenário por ocasião do recebimento da denúncia (sessão virtual extraordinária de 18/04/2023 a 24/04/2023), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 367 ap 1502 / df amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 367 ap 1502 / df inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de thiago de assis mathar, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 232 (duzentas e trinta e duas) denúncias semelhantes à presente, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1113 (mil, cento e treze) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 367 ap 1502 / df praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em 1.345 (mil, trezentos e quarenta e cinco) decisões. portanto, não prospera o argumento de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 367 ap 1502 / df hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 367 ap 1502 / df (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planaltoe supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 367 ap 1502 / df associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput,do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações têm por objeto, dentre outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 367 ap 1502 / df relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 08/01/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a thiago de assis mathar na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. há, portanto, como bem sustentado pela pgr, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há dúvida, portanto, de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos”. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 367 ap 1502 / df vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por thiago de assis mathar, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 367 ap 1502 / df estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia assim como para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a thiago de assis mathar na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. 2. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas ao réu, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em sessão virtual extraordinária de 18/04/2023 a 24/04/2023, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 367 ap 1502 / df imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denuncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 367 ap 1502 / df empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto novamente a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 367 ap 1502 / df 3. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de thiago de assis mathar. o ministério público imputou ao denunciado thiago de assis mathar as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguintes síntese oferecida na denúncia o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (e.doc 85 f. 39 a 50): na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item anterior. uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três poderes da república. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 367 ap 1502 / df os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.” a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”, agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, forma-se, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas sobretudo do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 367 ap 1502 / df o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. importante repisar que, nos casos de crimes multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. nesse sentido, e em obra indispensável sobre o tema, destaca márcio augusto friggi de carvalho: os componentes da turba exercem uma forte influência recíproca, cada qual, por imitação ou sugestão, desencadeando efeito manada capaz de fazer caminhar a multidão em sentido único, seja para atividades lícitas ou encadeada com verdadeira fúria assassina. ingressar nos movimentos multitudinários de forma voluntária é incorrer em riscos ao influenciar e ser influenciado pelas reações do agregado humano. os psicólogos sociais apontam para a perda das características individuais dos componentes da multidão tumultuária. a obra coletiva pode ser apenas chamar a atenção das autoridades a determinada bandeira social estendida por manifestantes em uma reunião legítima e pacífica. entretanto, o mesmo aglomerado, incendiado pelo comportamento criminoso de um único componente, pode a ele aderir e vir a praticar um sem-número de comportamentos típicos contra direitos de terceiros. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 367 ap 1502 / df no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar: ((..)) desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas25, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. a caracterização do concurso de pessoas multitudinário demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o palacio_do_planalto, sede de um dos poderes da república, com 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 367 ap 1502 / df emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é indispensável as múltiplas atividades convergirem objetivamente para o resultado comum”. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 367 ap 1502 / df trata-se, ainda aqui, de verificar o nexo causal (objetivo) entre a conduta praticada pelo agente e o resultado. conforme paulo josé da costa júnior, “trata da relação existente entre a conduta e o evento, em seu aspecto exterior ou material”. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. não é outra a advertência de basileu garcia, para quem, sendo comprovada a colaboração voluntária e consciente, mesmo sem antecipado acordo ou sem um dos autores conhecer a contribuição do outro que aderiu a seu propósito criminoso, haverá concurso de agentes e, portanto, coautoria pela comunhão de vontades, mesmo tácita, para realizar o delito. no mesmo sentido, nilo batista: 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 367 ap 1502 / df a resolução comum para o fato significa a consciência e vontade de co-atuar, de integrar-se cooperativamente a uma empresa comum. é absolutamente dispensável, conquanto seja a modalidade mais habitual, que isso se faça em termos de um “prévio ajuste”, e neste passo a doutrina brasileira é unânime. dessa maneira, com relação aos atos criminosos praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 367 ap 1502 / df o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência de que, com aquela ação, o resultado é alcançável a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se realiza. advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 367 ap 1502 / df relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df: ((..)) além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 367 ap 1502 / df de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. em adição, deve-se recordar que, como leciona winfried hassemer, o processo penal trabalha com a reconstrução de fatos passados e, quanto ao dolo, de um estado interior do indivíduo. por essa razão, não é possível conhecer de maneira direta o aspecto subjetivo da conduta do agente no exato momento da ação ou omissão. o animus do autor é elemento invisível, protegido em seu interior, que só pode ser apreciado de forma indireta, com lógica e cautelosa análise das circunstâncias do caso concreto. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas próprias ações ou contribuições. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 367 ap 1502 / df restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 367 ap 1502 / df trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 367 ap 1502 / df adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 367 ap 1502 / df já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 367 ap 1502 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 367 ap 1502 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 367 ap 1502 / df nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 367 ap 1502 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 367 ap 1502 / df executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 367 ap 1502 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 367 ap 1502 / df direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 367 ap 1502 / df 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 367 ap 1502 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 9/5/2023 (edoc. 38), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8\1, com a invasão violenta da praça dos 3 poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão do congresso_nacional – plenário do senado, as testemunhas corroboram as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 367 ap 1502 / df contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 63). colhe-se do depoimento das testemunhas: erick da silva (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a o chegar nas proximidades da rampa do palacio_do_planalto, o declarante alinhou sua tropa em linha na calçada, tendo, neste momento, o maj. gustavo cunha de souza, comandante do bpchoque, solicitado apoio da tropa do declarante para que adentrasse ao palacio_do_planalto a fim de algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta delegacia de polícia. que enquanto aguardavam os ônibus para a condução dos presos até esta delegacia de polícia, a tropa de choque comandada pelo maj. cunha foi acionada para conter os manifestantes que se encontravam de frente ao congresso_nacional. perguntado quais foram as circunstâncias em que o declarante encontrou os presos que foram conduzidos até esta delegacia, respondeu que todos eles se encontravam sentados no salão logo na entrada da do palacio_do_planalto em seu interior. que quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados. (…) reforça que todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 367 ap 1502 / df ricardo ziegler paes leme (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a chegada do declarante, juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas. que ao chegar nas proximidades do palacio_do_planalto, o declarante conseguiu observar que vários danos às estruturas do prédio público, bem como dos móveis que lá estão guardados. que os vidros da parte debaixo do palácio encontravam-se praticamente todos quebrados. salienta, ainda, que os invasores montaram barricadas tanto na pista quanto na rampa que dá acesso ao palácio, possivelmente para dificultar o acesso das forças policiais. ressalta, porém, que ao chegar no local, os invasores presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto. que quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro. (…) que já na vinda para cá, dentro do ônibus, o declarante ouviu de alguns manifestantes que eles vieram de outros estados, e que já sabiam que haveria o confronto com a polícia. josé eduardo natale de paula pereira (militar do exército, assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional da presidência da república): narrou que era lotado no gabinete de segurança institucional, que integra a estrutura da presidência da república. que na data de hoje, 08/01/2023, estava de serviço como coordenador de segurança de instalações dos 04 (quatro) palácios, da alvorada, do jaburú, residência oficial do jaburu e da granja do torto e respectivos anexos. por volta das 14h da data de hoje 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 367 ap 1502 / df ouviu barulhos quanto a chegada de manifestantes na praça das bandeiras. havia gritaria, barulho de cornetas e barulho de bombas. a maioria dos manifestantes vestiam roupas verde e amarelo e outras roupas camufladas e deferiam palavra de ordem contra o presidente eleito luiz inácio lula da silva informando que não aceitavam ele como presidente legítimo. do local em que estava, visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via ni. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército - bgp que se encontrava de prontidão. o pelotão foi posto em posição e as guarnições da pm que estavam no local recuaram em direção ao palacio_do_planalto. os manifestantes desceram a via ni, romperam a cerca de contenção à oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. era decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o plano escudo com vistas a evitar a invasão no palácio. o plano escudo é um planejamento que envolve as forças da pmdf, exército brasileiro e gsi para impedir invasões nos órgãos governamentais. mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d'agua. no espelho d'agua, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 367 ap 1502 / df tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimentas e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. o declarante explica que havia por volta de apenas 40 (quarenta) homens na tropa de choque para fazer a contenção de milhares de manifestações. o declarante correu para o gabinete do presidente da república, a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que vandalizavam, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. durante a invasão, os manifestantes gritavam fora lula, presidente ladrão, presidiário. enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa limpou o terceiro andar de manifestantes e foram para o segundo andar. policiais da pmdf conseguiram conter os 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 367 ap 1502 / df manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via ni. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e cantar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate à corrupção e ao crime organizado da pcdf. o declarante explica que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, dano a obras de arte, destruição de documentos, além de toda violência empregada do edifício. o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. o declarante viu tanto policiais quanto manifestantes lesionados fisicamente. acrescenta que, enquanto esteve dentro das dependências do palacio_do_planalto, tentava dialogar com as pessoas que lá estavam para que não quebrassem nada, que alguns até atendiam o pedido do declarante, mas outros procediam realizando os danos. esclarece que, quando a polícia militar, chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto, que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. perguntado sobre a quantidade estimada de pessoas que invadiram o palacio_do_planalto, 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 367 ap 1502 / df respondeu que acredita que por volta de 700 pessoas encontravam-se no segundo piso (salão nobre). essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do palacio_do_planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de thiago de assis mathar vem comprovada integralmente pela prova dos autos. o réu thiago de assis mathar foi preso dentro do palacio_do_planalto. em seu interrogatório perante a autoridade policial, o réu declarou que frequentava o qgex de são josé do rio preto, que veio para brasília em ônibus fretado (sem que tenha pago pela passagem) para manifestação de apoio às forças armadas, que ficou no qgex de brasília e que invadiu o palacio_do_planalto, conforme se verifica no termo: quarto conduzido: thiago de assis mathar, casado (a), nascido (a) em 12/05/1980, com 42 anos de idade, filho (a) de ademir pereira mathar e lucy dalva de assis mathar, com profissão de desempregado, portador do gr nº 434607770, expedido pelo (a) ssp/sp, cpf nº 218.117.548-99, endereço residencial na rua coutinho cavalcante 1426, apt. 21, 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 367 ap 1502 / df jardim vieira – são josé do rio preto, sp – 15055300, sabendo ler e escrever. cientificado de seus direitos e garantias constitucionais, dentre os quais, o respeito a sua integridade física e moral, o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e do advogado, interrogado pela autoridade policial, nos termos do art. 187 do código de processo penal, respondeu que: qual o salário? r$ 1.500,00; tipo de residência? apartamento; tem filhos? sim; quantos filhos? 2; lugares que frequenta? igreja; bens que possui: uma casa localizada em votuporanga/sp; grau de instrução: superior incompleto; religião: não tem religião; lazer: ficar com os filhos; foi preso? não; foi processado: sim; qual o juízo do processo – vara criminal? não recorda; houve suspensão condicional? sim; foi condenado? sim; qual a pena imposta? serviços comunitários; cumpriu a pena? sim; onde cumpriu a pena? garça/sp; até que idade viveu com os pais? 25 anos; é amasiado? sim; quantas pessoas na família trabalha? 2. quanto aos fatos que lhe são imputados, interrogado pela autoridade policial, respondeu que: questionado sobre os fatos apurados neste procedimento, declara que veio de são josé do rio preto e que chegou ontem na capital por volta das 13h. veio de ônibus. este ônibus veio de penápolis/sp e depois passou no qg de são josé do rio preto, ocasião em que seus ocupantes informaram que a condução se deslocaria até a capital federal, para participar da manifestação de apoio à intervenção das forças armadas. nesta data, quando se encontrava no interior do palacio_do_planalto, foi capturado pela pmdf e nesta ocasião lhe deram voz de prisão, tendo sido conduzido até esta unidade de polícia. não se considera bolsonarista. sobre o seu ingresso no palacio_do_planalto, informa que quando chegou já encontrou indivíduos bastante alterados e apesar de ter tentado evitar a quebradeira, não conseguiu, tendo quase sido agredido, inclusive. questionado se tem algo a mais a declarar em seu favor, informa que na ocasião da captura, um comandante do choque/pmdf questionou aos manifestantes quem se apresentaria de maneira espontânea para fins de autuação, tendo o declarante sido um desses indivíduos. e nada mais disse e nem lhe foi perguntado. (...) 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 367 ap 1502 / df em seu interrogatório judicial (edoc. 78), confirma, integralmente, sua conduta de invasão do palacio_do_planalto. consignou ainda que: 1) veio em ônibus fretado (não pagou pela passagem) para brasília na sexta, dia 06, chegou meio-dia e meia do sábado, dia 07; ficou no qg, mas dormiu no ônibus, 2) voltou ao qg no domingo, dia 08, de onde saiu em marcha, por volta das 13h, até a praca_dos_tres_poderes; 3) passou por revista policial no trajeto e foi retirada a haste da bandeira que levava consigo; 4) quando chegou na praça, ela, o congresso e o planalto já estavam tomados; inicialmente o ato seria pacífico e ideia era ficar apenas na praça; 5) em razão de bombas e tiros, entrou no palacio_do_planalto; circulou livremente pelo prédio, andou pelos corredores e chegou a ir ao banheiro; 6) usou máscara comum para se proteger do gás; 7) ingressou na caravana que veio de são paulo porque queria um brasil melhor, embora no auto de prisão em flagrante tenha dito que veio a brasília para apoiar forças armadas; 8) não causou nenhum dano ao patrimônio público. o réu, portanto, reconheceu que frequentava o qgex – são josé do rio preto e depois brasília – pleiteando ilicitamente intervenção militar no país. veio em ônibus fretado, inclusive com contribuição financeira a vinda a brasília (não pagou pela passagem) para os protestos que acarretaram os atos golpistas de 8\1, tendo invadido a praça dos 3 poderes e ingressado ilicitamente no palacio_do_planalto. em laudo nº 1885/2023 - inc/ditec/pf, elaborado a partir do padrão das imagens de thiago de assis mathar, coletadas no complexo penitenciário da papuda (informação nº 002/2023- sepael/dper/inc/ditec/pf e selecionadas nos parâmetros da informação nº 021/2023-sepael/dper/inc/ditec/pf), constam imagens do réu circulando pelos andares do palacio_do_planalto durante a invasão e depredação do prédio (edoc. 61), comprovando seu acesso ilícito à praça dos 3 poderes e no palacio_do_planalto: 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 367 ap 1502 / df 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 367 ap 1502 / df 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 367 ap 1502 / df 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 367 ap 1502 / df 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 367 ap 1502 / df 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 367 ap 1502 / df 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 367 ap 1502 / df 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 367 ap 1502 / df 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 367 ap 1502 / df o que se extrai das imagens e das mensagens descritivas é que, thiago de assis mathar invadiu e participou de todos os atos ilícitos perpetrados no palacio_do_planalto. durante todo o trajeto, tentou 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 367 ap 1502 / df abrir portas, interagiu com outros invasores (inclusive com uma dupla que manuseava mangueira de incêndio do edifício para passá-la por uma janela basculante), expôs a bandeira do brasil em janela de vidro para o público que estava fora, tudo a indicar que se aliava e aderia plenamente ao intento criminoso direcionado a uma ruptura institucional. o conjunto probatório acostado aos autos corrobora que, na linha da fala do próprio réu por ocasião de sua prisão em flagrante, estava na capital federal no dia 08/01/2023 para participar de manifestação de apoio a uma intervenção militar. para tanto, esteve no qgex de brasília entre os dias 07 e 08, aderiu ao grupo que se dirigiu à praca_dos_tres_poderes, chegando a invadir, em contexto de violência o palacio_do_planalto. circulou por dentro do prédio, mesmo sem ter havido autorização para que a horda que integrava ali estivesse. e mais – numa postura de inobservância de qualquer limite, tentou abrir portas e ostentou a bandeira do brasil para a visão da parcela do grupo criminoso que estava fora do prédio, a indicar que persistiu no intento criminoso durante todo o tempo em que esteve dentro do planalto. embora alegue ter se insurgido contra criminosos que estariam realizando depredação, o que se verifica das imagens é que atuava em plena colaboração com o grupo e que ele mesmo buscava ir além do contexto caótico já presente e por ele presenciado em diversos ambiente onde esteve, tentando adentrar em espaços que seriam ainda mais restritos. também chegou a interagir com pessoas que aparentemente manuseavam mangueira de incêndio do prédio sem qualquer justificativa plausível, a reforçar a sua integração a toda a empreitada criminosa. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que thiago de assis mathar incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório, pelos 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 367 ap 1502 / df depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal e outros elemento informativos, que thiago de assis mathar integrava grupo do qgex de são josé do rio preto, que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 4 - aboliçãoviolenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 367 ap 1502 / df transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. a constituição federal de 1988 anuncia, em seu artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos tres poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 367 ap 1502 / df momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatóio de intervenção federal). ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forcas armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 367 ap 1502 / df que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que nao o aceitavam como presidente legitimo8: o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste a procuradoria geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 367 ap 1502 / df também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 367 ap 1502 / df democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 367 ap 1502 / df abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 367 ap 1502 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 367 ap 1502 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 367 ap 1502 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssismo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 367 ap 1502 / df 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 367 ap 1502 / df 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 367 ap 1502 / df 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 367 ap 1502 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. os interrogatórios policial e judicial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas e laudo nº 1885/2023 - inc/ditec/pf (edoc 61) – já detalhados em item anterior – confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria geral da república. 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 367 ap 1502 / df conforme já assentado, todas as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 75). a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 61, já referido, também evidencia a prática criminosa pelo réu, a indicar que estava plenamente irmanado aos propósitos criminosos da horda, ao não se contentar em invadir o prédio e seguir por lá circulando, com tentativa de viabilizar o acesso do grupo criminoso a locais ainda mais restritos e até mesmo expor a bandeira do brasil para o grupo que estava fora da edificação. cabe rememorar que o réu interagiu com vários criminosos que também se encontrava ilegalmente dentro do prédio. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que thiago de assis mathar incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas conclusões do interventor federal, e outros elemento informativos, que thiago de assis mathar , como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 367 ap 1502 / df impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu thiago de assis mathar pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 5 - golpe de estado(art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 367 ap 1502 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 367 ap 1502 / df ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 367 ap 1502 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os interrogatórios policial e judicial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas e dos vídeos realizados e divulgados pelo próprio réu confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria geral da república ao réu thiago de assis mathar. rememoro que, conforme já assentado em relatório, todas as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 367 ap 1502 / df eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento dos depoimentos das testemunhas consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, as falas das testemunhas indicam que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém- empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições ddee 22002222.. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o réu thiago de assis mathar foi preso dentro do palacio_do_planalto. em seu interrogatório, confirma que veio a brasília para um ato organizado para manifestação por um brasil melhor e que ficou no qgex entre os dias 07 e 8_de_janeiro. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 61, já referido, também evidencia a prática criminosa pelo réu, a indicar que estava plenamente irmanado aos propósitos criminosos da horda, ao não se contentar em invadir o prédio e seguir por lá circulando, com tentativa de viabilizar o acesso do grupo criminoso a locais ainda mais restritos e até mesmo expor a bandeira do brasil para o grupo que estava fora da edificação. cabe rememorar que o réu interagiu com vários 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 367 ap 1502 / df criminosos que também se encontrava ilegalmente dentro do prédio. portanto, está comprovado nos autos, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas conclusões do interventor federal, que thiago de assis mathar, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes naquele fim de semana, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu thiago de assis mathar pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 6 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 367 ap 1502 / df federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 367 ap 1502 / df 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 ((ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 367 ap 1502 / df 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 367 ap 1502 / df 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 367 ap 1502 / df 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 367 ap 1502 / df 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 367 ap 1502 / df 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 367 ap 1502 / df 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 367 ap 1502 / df 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 367 ap 1502 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 367 ap 1502 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 367 ap 1502 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural dos palácios do planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu thiago de assis mathar foi preso dentro do palacio_do_planalto, tendo circulado por mais de uma hora dentro do prédio, interagido com outros criminosos e tentado adentar locais com acesso ainda mais restrito. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, que todas as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 367 ap 1502 / df eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 75). também foi reportada extensa destruição operada nas áreas comuns do prédio do palacio_do_planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que as testemunhas inquiridas em juízo, e cujos depoimentos já foram transcritos no presente voto, registraram a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do edifício do palacio_do_planalto. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 61, já referido, também evidencia a prática criminosa pelo réu, a indicar que estava plenamente irmanado aos propósitos criminosos da horda, ao não se contentar em invadir o prédio e seguir por lá circulando, com tentativa de viabilizar o acesso do grupo criminoso a locais ainda mais restritos e até mesmo expor a bandeira do brasil para o grupo que estava fora da edificação. cabe rememorar que o réu interagiu com vários criminosos que também se encontrava ilegalmente dentro do prédio. diante de todo o exposto, condeno o réu matheus de assis mathar pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 7 - deterioração de patrimôniotombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 367 ap 1502 / df lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praça dos três podres são bem protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 367 ap 1502 / df relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu thiago de assis mathar pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei n. 9.605\1998. 8 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 367 ap 1502 / df forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou thiago de assis mathar, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado no item 5, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da policia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 367 ap 1502 / df onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 367 ap 1502 / df ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 367 ap 1502 / df conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 367 ap 1502 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do df, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 367 ap 1502 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, thiago de assis mathar, ao ser interrogado em juízo, informou ter chegado em brasília no dia 07/01/2023 se dirigido ao qgex. no dia 08/01/2023, de lá saiu para acompanhar a marcha que iria até a praca_dos_tres_poderes. o réu reconheceu que veio de são josé do rio preto/sp em ônibus fretado (sem que tenha pago passagem) que apanhou interessados no 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 367 ap 1502 / df qgex daquela cidade em participar de manifestação de apoio à intervenção das forças armadas. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado thiago de assis mathar teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 367 ap 1502 / df prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 367 ap 1502 / df parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. diante de todo o exposto, condeno o réu thiago de assis mathar pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal 9 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu thiago de assis matar nas penas dos artigos: 9.1) 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; 9.2) 359-m (golpe de estado) do código penal; 9.3) 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; 9.4) 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998; 9.5) 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 10. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 367 ap 1502 / df a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 367 ap 1502 / df 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 367 ap 1502 / df que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 132 de 367 ap 1502 / df criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (delas) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 133 de 367 ap 1502 / df estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judicias do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 10.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6(seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o (incluído pela lei nº 14.197, de governo legitimamente constituído: 2021) (vigência) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos. 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 134 de 367 ap 1502 / df pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos. 10.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços (redação dada pela lei nº 13.531, de 2017) públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 135 de 367 ap 1502 / df pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 10.4) art. 62, i(deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu ,fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 10.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: 110088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 136 de 367 ap 1502 / df art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 12. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu thiago de assis mathar em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6(seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. 110099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 137 de 367 ap 1502 / df considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 12- condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 138 de 367 ap 1502 / df histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse 11 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 139 de 367 ap 1502 / df montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin , versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 140 de 367 ap 1502 / df 13. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares, ejulgo procedente a ação penal para condenar o réu thiago de assis mathar a pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito),do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6(seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 ano e 6 (seis)meses de reclusão. condeno o réu thiago de assis matar no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 141 de 367 ap 1502 / df 13 da lei 7.357/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0d3b-e853-1db5-549e e senha 76de-07bd-104b-2fdc voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 142 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhora presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o eminente ministro alexandre de moraes pelo percuciente relatório, pelo trabalho e pelo voto apresentado. cuida-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república na qual se imputa ao acusado, com fundamento nas apurações realizadas no inq 4.922, a prática dos delitos previstos nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada); 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito); 359-m (golpe de estado); 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado por violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras dos arts. 29, caput (concurso de pessoas), e 69, caput (concurso material), do código penal. regularmente notificado, o denunciado apresentou resposta prévia à denúncia. a peça acusatória foi recebida pelo plenário, vencido parcialmente o eminente ministro andré mendonça, quanto à preliminar de incompetência desta suprema corte, e vencido este revisor em maior extensão, que reconheceu a incompetência do supremo para o exercício de admissibilidade da acusação, bem como a ausência de justa causa para a ação penal em relação aos crimes dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), e 359-m, do código penal. o réu foi citado e apresentou defesa prévia. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 143 de 367 ap 1502 / df o relator requisitou o envio de certidões de antecedentes criminais do acusado. em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. o relator determinou à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como das informações acerca da localização obtida a partir de seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. foi determinada, ainda, a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq 4.922. em audiência de instrução designada em continuação à anterior, foi realizado o interrogatório do réu. instadas as partes em audiência ao requerimento de diligências (cpc, art. 402 e lei n. 8.038/1990, art. 10), não foram apresentados pedidos pela acusação ou pela defesa. em alegações finais, a procuradoria-geral da república requereu a procedência da ação penal para condenar o réu pela prática de todos os crimes que lhe foram imputados na denúncia. a defesa apresentou alegações finais, sustentando, em síntese, que: (i) a denúncia é genérica, inviabilizando o exercício da ampla defesa e a correta individualização das penas; (ii) a prova produzida é insuficiente para fundamentar um juízo condenatório; (iii) os laudos apresentados não comprovaram a participação do réu na empreitada criminosa. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 144 de 367 ap 1502 / df autos encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. é o relato do essencial. passo ao voto. 1. da incompetência do supremo para o processo e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias não tenha sido acolhida nos julgamentos realizados no âmbito do plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado em sessão presencial, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. nos votos que proferi por ocasião do exercício dos juízos de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos fatos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, venho sustentando que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se, pois, de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 145 de 367 ap 1502 / df se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “a” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder o processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência previstas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que sejam as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as regras atinentes a esses institutos processuais devem ser 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 146 de 367 ap 1502 / df interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devam responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação fixada nos precedentes firmados nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais critérios, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, ‘c’, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 147 de 367 ap 1502 / df de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu pela competência do supremo para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como para o processamento e julgamento das ações penais oriundas das inúmeras denúncias, considerado o critério residual da conexão, com os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inq 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. em relação ao primeiro fundamento, pedindo todas as vênias, não 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 148 de 367 ap 1502 / df identifiquei, no voto proferido pelo ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e a presente ação penal, oriunda do inq 4.922, em que o réu não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, então, ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os fatos objeto de investigação no inq 4.922 e agora em julgamento nesta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal (cpp), a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. da análise dos presentes autos, não vislumbro, data venia, a 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 149 de 367 ap 1502 / df ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas nos citados incisos do art. 76 do cpp. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas ao denunciado teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados detentores de foro no supremo. de igual forma, não há nas denúncias qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pelo denunciado, a fim de facilitar ou ocultar as outras em investigação nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. considerado o inciso iii, também não se apontou a influência da prova dos crimes atribuídos ao acusado nesta ação (oriunda do inq 4922) na produção da prova das infrações, ainda em apuração, nos inquéritos instaurados contra pessoas detentoras de foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão probatória fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos em investigação nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncia já oferecida. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes objeto de apuração em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não se demonstrou na espécie –, a jurisprudência deste colegiado vem se orientando no sentido de adotar, como regra, o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, excepcionalmente, a atração da competência originária, quando se verifique que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, verificável em cada caso concreto. se não, vejamos: [[……]] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 150 de 367 ap 1502 / df embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 151 de 367 ap 1502 / df voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 152 de 367 ap 1502 / df segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018); inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a realização da instrução da apresente ação penal e a circunstância de este feito já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. e, ainda que se verificasse a sustentada conexão do feito em julgamento com os inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não vislumbro conexão entre os fatos apurados no âmbito dos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e os em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/cp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 153 de 367 ap 1502 / df dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. após declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito foi formalizado para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news ), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 154 de 367 ap 1502 / df oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares, e de uma confecção situada em são paulo, cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. da análise dos fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874 tampouco identifico, a teor do disposto no citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com os fatos atuais que constituem agora objeto de imputação na denúncia oferecida no inquérito de n. 4.922 e em julgamento na presente ação. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função (na espécie, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase inquisitorial e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que, do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não há indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse imputar-lhes a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 155 de 367 ap 1502 / df de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência deste tribunal para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, remetendo-se os respectivos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. 2. da ausência de individualização da conduta do acusado na denúncia a questão atinente à ausência de individualização da conduta do acusado veio a ser examinada nos julgamentos realizados pelo plenário virtual desta corte, por ocasião do exercício do juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no presente momento. 3. dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv) e de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i) 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 156 de 367 ap 1502 / df examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne aos crimes de dano e de deterioração de 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 157 de 367 ap 1502 / df patrimônio público tombado, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstram os documentos que instruem o presente feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023 na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes dos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado) –; (iv) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada com veemência, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. a pretensão acusatória submetida a julgamento nesta ação penal foi deduzida contra denunciado detido no prédio do palacio_do_planalto. relativamente à invasão e aos danos ocorridos no prédio do palacio_do_planalto, ouviram-se, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, flávio silvestre de alencar, érick da silva, ricardo ziegler paes leme, fernando ribeiro santana e josé eduardo natale de paula pereira, todos arrolados como testemunhas nas denúncias relativas aos acusados presos no referido local. flávio silvestre de alencar expôs como se desenvolveram os trabalhos da polícia militar naquela data, a missão que lhe fora determinada, as providências adotadas no policiamento ostensivo e na tentativa de contenção do movimento, bem assim os desdobramentos dos 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 158 de 367 ap 1502 / df fatos que culminaram nas invasões dos prédios públicos. relatou ter realizado incursões no congresso_nacional, em ambas as casas, e, em seguida, se juntado à equipe do choque e com o coronel paulo josé, havendo todos se retirado “pela mesma via alternativa que haviam chegado, deslocando-se até a n1 na altura do bandeirão, onde percebeu que a tropa de choque ali já estava completa dando combate aos manifestantes em frente ao palacio_do_planalto invadido, juntamente com a rotam, a força nacional e o batalhão de cães”. pontua que “viu as vans do departamento de logística chegando com as munições químicas que estavam em falta. mesmo assim entende que somente após o reforço daquelas tropas que foi possível efetivamente desocupar a praca_dos_tres_poderes e os prédios públicos invadidos”. érick da silva, capitão da pmdf, declarou que sua tropa foi requisitada pelo major gustavo cunha de souza, comandante do batalhão de choque da polícia militar, “para que adentrasse o palacio_do_planalto a fim de algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhasse até esta delegacia de polícia”. afirmou que, quando encontrou os presos conduzidos até a delegacia, eles estavam “sentados no salão logo na entrada do palacio_do_planalto em seu interior” e “quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados”. ressaltou que, “logo após a saída do maj. cunha, o cel. cassimiro chegou e reforçou a ordem de conduzir os presos ao dpe da polícia civil do distrito federal” e que, “nessas condições, estimou por volta de 182 pessoas, sendo que dentro deste grupo, 3 ônibus vieram aqui para o decor, computando por volta de 120 pessoas entre homens e mulheres”. relatou, ainda, que “todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão” e que “não sabe dizer se alguns desses conduzidos portavam alguma arma ou instrumento que pudesse ser utilizado como arma, uma vez que quem abordou e efetuou a prisão dos mesmos foi 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 159 de 367 ap 1502 / df maj. cunha e sua tropa que ainda se encontram empregados na atividade operacional de contenção dos eventos delituosos verificados na data de hoje”. ricardo ziegler paes lemes, tenente da pmdf, responsável por dar apoio à tropa comandada pelo capitão érick, afirmou que a chegada do depoente, juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas. declarou que, ao se aproximar do palacio_do_planalto, conseguiu observar vários danos às estruturas do prédio, bem como aos móveis que o guarneciam. ressaltou, porém, que, quando chegou ao local, “os invasores presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto” e que “quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro”. fernando ribeiro santana declarou que, “depois de o acesso de quase a totalidade dos manifestantes à esplanada, o efetivo que o declarante compunha foi deslocado para a frente do palácio do itamaraty em razão das invasões que ocorriam nas sedes dos poderes da república. recebeu solicitação de reforço policial na frente do palacio_do_planalto, para onde sua equipe se deslocou. no local, foi solicitado que apresentasse um ônibus para deslocamento de manifestantes já detidos no interior do palacio_do_planalto. o declarante visualizou os detidos já algemados e revistados. recebeu ordem do cel. casimiro, comandante do primeiro comando de policiamento regional da pmdf para embarcar os detidos e deslocar para o departamento de polícia especializada/pcdf. assim foi feito. o declarante observou que as vidraças do palacio_do_planalto estavam quebradas, cadeiras quebradas arremessadas para a parte externa do prédio, pedras portuguesas soltas por todo o chão e barras de metal e de madeira possivelmente utilizadas pelos manifestantes para praticar violência no interior e nas imediações do palácio. o declarante notou que policiais foram lesionados pelos manifestantes a fim de que eles alcançassem seu 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 160 de 367 ap 1502 / df intuito, que era invadir o palacio_do_planalto. foi informado pelo cel. casimiro de que as prisões foram efetuadas pelo efetivo de choque da pmdf sob o comando do maj. cunha. o declarante ouviu dos manifestantes que eles estavam invadindo as sedes dos três poderes para possibilitar uma intervenção militar e derrubar o atual presidente da república, além disso, queriam fechar o stf ‘pois quem faz a constituição são eles (os manifestantes)’”. josé eduardo natale de paula pereira, major do exército e assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional (gsi) da presidência da república, em depoimento mais detalhado e abrangente, disse que […] do local em que estava visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via n1. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército – bgp que se encontrava de prontidão. […] os manifestantes desceram a via n1, romperam a cerca de contenção a oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. em decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o “plano escudo” com vistas a evitar a invasão no palácio. […] mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d’água. no espelho d’água, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso à marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palácio do 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 161 de 367 ap 1502 / df planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimenta e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. […] o declarante correu para o gabinete do presidente da república a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que “vandalizavam”, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. […] enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa “limpou” o terceiro andar de manifestantes e forma (sic) para o segundo andar. polícias da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estavam na via n1. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e cantar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate a corrupção e ao crime organizado da pcdf. […] o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 162 de 367 ap 1502 / df adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. […] esclarece que quando a polícia militar chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto , que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. fernando ribeiro santana confirmou, em juízo, as declarações prestadas por ocasião da lavratura das prisões em flagrante. afirmou, em síntese, que estava trabalhando desde as 6h do dia 8_de_janeiro_de_2023, conforme sua escala ordinária de trabalho, e às 7h se deslocou com o efetivo para a esplanada; que somente às 14h teve contato com os manifestantes que vieram em marcha para a esplanada dos ministérios; e que havia recebido a missão de formar uma linha de policiamento com 17 (dezessete) policiais na via n1, na altura do antigo ministério da economia, na junção da n1 com a l2, bem no início da esplanada, tendo ficado lá até por volta de 15h40, 15h50, quando percebeu que as pessoas já haviam conseguido ultrapassar tal linha. informou que, por volta de 17h30, tendo sido um efetivo do 3º batalhão, ao qual pertence, acionado após as invasões dos prédios públicos, deslocou o seu efetivo de policiais para próximo do palacio_do_planalto, a fim de realocar as tropas em um só ponto e que, ao chegar lá, foi solicitado que permanecesse com seu efetivo na retaguarda até que um novo – mais descansado – assumisse as funções. segundo narrou, poucos minutos depois foi solicitado pelo cel. casimiro ônibus vazio para o transporte dos detidos que já haviam sido presos em flagrante no interior palacio_do_planalto. disse, ainda, que pegou um ônibus que havia chegado com outra tropa e o posicionou próximo ao palacio_do_planalto, momento em que visualizou os detidos na rampa do palácio já presos; que recebeu ordem para levá-los à delegacia de polícia o quanto antes, para segurança da tropa e dos próprios manifestantes; que não efetuou prisão de manifestantes, só fez o transporte deles; que não visualizou o momento da prisão e, pelo que percebeu, a prisão ocorreu no interior do prédio; que não realizou revistas dos presos; que não ingressou no palacio_do_planalto; que ficou 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 163 de 367 ap 1502 / df na calçada do palácio e viu vidraças quebradas, o asfalto com pedras portuguesas arrancadas, cadeiras quebradas e jogadas para fora do palácio, já na calçada; e que no palacio_do_planalto, quando chegou, a situação já estava mais tranquila. o capitão érick da silva também confirmou, em audiência de instrução, as declarações prestadas perante a autoridade policial. contou que, no dia 8_de_janeiro_de_2023, estava em casa, de sobreaviso, e, tendo recebido mensagem do grupo de trabalho do subcomandante determinando o comparecimento do depoente ao pátio da academia da pmdf, reuniu seu efetivo e se apresentou ao cel. hudson, o qual determinou ao depoente que fosse com seu efetivo até o palácio do itamaraty para se encontrar com o cel. paulo josé. diz que, cumprindo determinação do cel. paulo josé, se deslocou com sua tropa para dar apoio ao cel. casimiro, passando por trás do prédio do supremo_tribunal_federal; que viu depredação no stf, cadeiras, sofás e porta fora do prédio, além de gradil jogado no chão; que, no momento em que estava passando pela praca_dos_tres_poderes, sentiu odor de gás lacrimogênio; que, ao se aproximar da metade da praca_dos_tres_poderes, observou que a tropa de choque da pmdf estava na metade da rampa do palacio_do_planalto e havia pessoas lá dentro; que, em razão da distância, não conseguiu precisar o que estavam fazendo lá dentro; que, quando foi se aproximando, a tropa de choque já havia adentrado o palacio_do_planalto; que, ao chegar ao palacio_do_planalto, o major cunha desceu a rampa e solicitou o apoio do declarante para algemar as pessoas que se encontravam presas no interior no palácio; que metade da tropa do depoente foi para dar apoio às prisões; que subiu a rampa e viu vidraças quebradas, cadeiras arremessadas, cadeiras empilhadas e pessoas presas sentadas na área do salão nobre, que fica próximo da entrada. afirma que não adentrou outro local do palacio_do_planalto a fim de ver se havia outros bens danificados, e que ficou prestando apoio para garantir a condução das pessoas à delegacia. menciona que conseguiram um ônibus para a condução das pessoas presas; que a prisão foi realizada pelo major 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 164 de 367 ap 1502 / df cunha; que dividiu todos os presos nos ônibus. relata que ziegler foi em um dos ônibus e o depoente em outro, isso por volta de 18h40; que, depois de ter colocado as pessoas dentro dos ônibus, saíram pela parte de trás, pela avenida l4. o major josé eduardo natale, em depoimento detalhado colhido em juízo, ratificou as declarações prestadas no fim da noite de 8_de_janeiro_de_2023. disse que naquela data estava trabalhando, pois se encontrava escalado para a atividade de coordenador do serviço de segurança de instalações, tendo chegado no palacio_do_planalto às 7h da manhã e assumido o serviço as 8h; que havia sido informado de que naquele dia estava prevista uma manifestação de pequeno vulto que ficaria concentrada na praça dos cristais. narra que, por volta das 11h, 11h30, recebeu a informação de que a manifestação prevista para ser realizada na praça dos cristais ocorreria na esplanada dos ministérios e que haveria bloqueio da pmdf na altura da avenida das bandeiras, com o efetivo compatível; que o pelotão que estava de prontidão se deslocou ao planalto, chegando lá por volta das 11h30; que, por volta das 13h, saiu para realizar uma ronda pelos palácios, retornando por volta das 14h; que, em torno das 14h30, escutou barulho de bombas e acionou o pelotão para que ficasse de prontidão; que subiu até o quarto piso, de onde visualizou a manifestação na área do congresso_nacional; que, quando subiu, verificou haver confronto entre os manifestantes e a polícia militar e que os manifestantes estavam descendo a via n1 e empurrando a tropa de choque da polícia naquela via; que solicitou reforço ao coordenador- geral de segurança de instalações; que as pessoas a quem se reportava naquele dia eram os coronéis garcia e alex marcos; que acionou o pelotão e avisou aos coronéis tudo o que estava acontecendo; que desceu ao andar térreo, onde estava o pelotão de choque, e passou a comandar a tropa; que a polícia militar desceu a via n1; que os manifestantes lançavam pedras contra a tropa da pm e utilizavam biombos como escudo; que o pelotão tentou segurar o movimento; que trouxe o pelotão até o espelho d’água, área em que há um gramado, e 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 165 de 367 ap 1502 / df realizou um bloqueio por 30 (trinta) minutos; que os manifestantes romperam o bloqueio, chegaram ao estacionamento e avançaram até a marquise do palacio_do_planalto, momento em que começaram a quebrar os vidros, acessando a parte interna do prédio; que o primeiro local invadido foi a sala de segurança, onde foram furtados alguns objetos utilizados pelo pessoal de serviço durante a semana, armas de choque, algemas, tubo telescópico e porta-algemas; que tentou recuperar objetos, alguns dos quais foram devolvidos pelos próprios manifestantes. que, quando ia passar para a n2, onde haveria um agente fechando a porta na via, notou o adjunto do coordenador-geral de segurança de instalações, o coronel alex marcos, passando por ali e o chamou; que o coronel alex marcos disse ao depoente que a segurança interna havia “colapsado”; que os manifestantes já haviam entrado nos gabinetes. explicou que entrou novamente no palácio, passou pelo térreo, onde já havia depredação, e foi para o segundo andar, que estava mais depredado; que passou pelo corredor do segundo andar e subiu para o terceiro; que, no terceiro piso, ficou tentando impedir que invadissem o gabinete do presidente da república e novas depredações; que permaneceu no terceiro andar até quando, por volta das 16h50, foi feita a retomada; que nesse momento os manifestantes que estavam no terceiro piso foram encaminhados para o segundo e para o salão nobre; que, ao chegar ao salão nobre, havia uma tropa do exército com outros manifestantes que estavam ali já rendidos e detidos; que foi necessário aguardar que a polícia militar retomasse toda a via n1, para serem restabelecidas as condições de segurança e dada a voz de prisão. que foi realizada a retomada do prédio, partindo do quarto andar até o segundo; que a pmdf avançou até o palacio_do_planalto e a tropa de choque recebeu ordem para subir a rampa, a fim de dar voz de prisão aos manifestantes; que a ordem de prisão foi dada por um major da pmdf; que acompanhou a retirada dos manifestantes, saindo pela rampa; que então seguiu à delegacia para prestar depoimento; que no momento da retomada do palácio, dois manifestantes tentaram reagir, mas foram contidos. que, quando desceu, os manifestantes estavam rezando e cantando o hino nacional, não tendo percebido mais 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 166 de 367 ap 1502 / df resistências; que não chegou a receber relatório da abin ou de qualquer outro setor de inteligência alertando sobre o risco de invasões no dia 8_de_janeiro_de_2023; que não foi comunicado da reunião do dia 6 de janeiro de 2023 nem convidado pela cúpula de segurança para participar; que não teve conhecimento do teor da referida reunião; que não chegou a efetuar prisão em flagrante de invasores; que alguns manifestantes diziam querer intervenção militar, outros ser contra a intervenção militar, alguns afirmavam que queriam novas eleições, outros que queriam outras soluções (o que não era inteligível ali na hora), mas não souberam explicar, as motivações eram variadas; que vários manifestantes ali também eram contrários às depredações e estavam “atacando aquelas depredações”; que alguns manifestantes falavam em recontagem de votos; que viu diversos objetos danificados no segundo e no terceiro piso; que desde o começo, quando a polícia fora obrigada a recuar descendo a n1, havia manifestantes atirando pedras retiradas do chão, inclusive pedras portuguesas, e utilizavam também estilingues para lançar bolas de gude e balas de ferro, tendo um policial ficado ferido; que dentro do estacionamento lançaram diversas pedras e objetos, o que levou o pelotão a retrair; que ninguém chegou a consumar nenhuma agressão contra o depoente; que os próprios manifestantes afastaram aqueles que estavam mais afoitos para tentar agredir o depoente; que tentaram agredir, mas não chegaram a consumar a agressão; que, nas poucas oportunidades em que tentaram uma agressão, o depoente se defendeu; que, e em alguns momentos em que chegaram hostilizando, outros manifestantes retiraram as pessoas dali do entorno; que algumas tentativas de agressão se deram fora do palácio, quando estava tentando fazer a retomada, e outras tentativas ocorreram dentro do palácio; que tentaram usar o próprio material furtado no palácio para agredir o depoente; que um dos manifestantes não sabia utilizar a arma de choque spark e foi desarmado, outro manifestante tentou agredir o depoente com bastão telescópico, mas foi desarmado sem dificuldade; que uma das armas spark e outros materiais foram entregues pelos próprios manifestantes; que, quando foi retirar um manifestante na sala 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 167 de 367 ap 1502 / df contígua ao gabinete do presidente, houve tentativa de agressão, mas outros manifestantes a impediram; que não parecia haver liderança entre os manifestantes quando da invasão do palacio_do_planalto; que não viu ninguém impedido de sair do palácio; que não sabe dizer o motivo pelo qual muitos entraram; que foi utilizado bastante gás do lado de fora do palácio, principalmente no momento da retomada da via n1; que dentro do palácio não foi lançado gás, mas o gás lançado pelo lado de fora chegou à parte interna do prédio; que o acesso ao palácio é controlado e restrito ao pessoal em serviço e de manutenção; que não visualizou a utilização de substância inflamável; que estima em cerca de 1.500 as pessoas invasoras do palacio_do_planalto; que visualizou pedras, barras de ferro, bolas de gude lançadas com atiradeiras, pedaços de pau; que não visualizou armas perfurocortantes, nem armas de fogo; que não escutou som de disparo de arma de fogo; que houve disparo de arma de impacto controlado. ao ser interrogado em juízo, o acusado, no exercício do direito de autodefesa, negou as imputações que lhe foram atribuídas na denúncia. alegou, em síntese, que estava na praça dos cristais, no acampamento do quartel-general antes de se deslocar para a praca_dos_tres_poderes; que veio a brasília na noite de sexta-feira para sábado, tendo chegado por volta de meio-dia e meia; que ficou sabendo no tiro de guerra em são josé do rio preto – onde havia encontros de manifestantes – de um ônibus que viria a brasília; que o ônibus que pegou era fretado, mas não sabe quem o fretou nem quem arcou com o custo; que ninguém lhe deu dinheiro; que não trouxe qualquer espécie de arma; que na noite de sábado para domingo dormiu em um ônibus no estacionamento da granja do torto e dali, na manhã de domingo, foi para o quartel-general; que não utilizou celular, porque seu aparelho estava com a bateria descarregada; que caminhou da praça dos cristais até a praca_dos_tres_poderes, sem levar nenhum tipo de arma, tampouco objeto perfurocortante; que passou por revista e teve de retirar a haste de madeira da bandeira que trazia consigo, uma haste de meio metro; que 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 168 de 367 ap 1502 / df não havia bloqueio policial até a praca_dos_tres_poderes; que, quando chegou lá, por volta das 15h, já estava tudo tomado, o congresso em cima da laje, a praca_dos_tres_poderes e o palacio_do_planalto; que não viu ninguém quebrando a estrutura do prédio para nele ingressar; que não praticou ato de violência contra policiais; que passou pela laje do congresso, seguiu por uma passarela e foi até a praca_dos_tres_poderes; que tinha a intenção de ficar ali na praça, mas a polícia começou a jogar muitas bombas de gás e realizou disparos com balas de borracha; que seguiu, então, para o palacio_do_planalto, viu tudo aberto, as vidraças já quebradas e entrou, pois achou que ficaria protegido ali; que circulou dentro do prédio, subiu para o andar superior, andou pelos corredores, usou o banheiro, saiu e desceu para uma laje; que foram jogadas bombas de gás, spray de pimenta; que tentou ajudar algumas mulheres, senhoras que estavam por ali passando mal; que foi preso por volta de 17h, quando o pelotão do exército entrou; que não danificou nada dentro do prédio do palacio_do_planalto; que tinha uma máscara de pano preta contra a covid, que colocou para minimizar o efeito de gás. disse, por fim, que ele – depoente – e a esposa trabalham para o sustento da família. concluiu frisando ter dois filhos, um de quatro anos e outro de seis. pois bem. em relação à autoria, embora o acusado tenha negado a prática dos delitos, as fotos e os vídeos colacionados nestes autos demonstram, de forma suficiente, no contexto da criminalidade em concurso de pessoas ali verificada, ter ele aderido aos manifestantes que ingressaram mediante violência no prédio do palacio_do_planalto, concorrendo para os danos e a deterioração ao patrimônio tombado naquele ambiente. o laudo pericial (edoc 61) traz imagens do réu circulando, durante longo período, pelos andares do palacio_do_planalto, enquanto se davam a invasão e a depredação do prédio. impressiona-me, ainda, fragmento do voto do relator no ponto em 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 169 de 367 ap 1502 / df que o eminente ministro esclarece que “thiago de assis mathar invadiu e participou de todos os atos ilícitos perpetrados no palacio_do_planalto. durante todo o trajeto, tentou abrir portas, interagiu com outros invasores (inclusive com uma dupla que manuseava mangueira de incêndio do edifício para passá-la por uma janela basculante), expôs a bandeira do brasil em janela de vidro para o público que estava fora, tudo a indicar que se aliava e aderia plenamente ao intento criminoso […]”. ademais, em seu interrogatório judicial (edoc 78), o réu confirma a própria conduta de invasão do palacio_do_planalto. diante desse quadro, comungo do entendimento do eminente relator, em voto proferido nestes autos, no sentido de que tais vídeos evidenciam a conduta criminosa do réu, inclusive mediante vandalismo do patrimônio público, a corroborar a prática do crime do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal. assim, caso seja superada a incompetência desta corte, penso que o réu deve ser condenado nas penas do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do diploma processual e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, razão pela qual adiro, relativamente a esses crimes, ao voto proferido pelo eminente relator. 4. dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal: absolvição os autos não reuniram elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal. é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 170 de 367 ap 1502 / df e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade do réu. a propósito, leciona luigi ferrajoli, em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal 11 de verdade da “coisa julgada”. reporto-me, em face de sua pertinência, ao escólio do jurista nicola framarino dei malatesta: é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à 1 ferrajoli. luigi. direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: editora revista dos tribunais, 2006. p. 56. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 171 de 367 ap 1502 / df absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em 22 outros termos, o estudo das provas de certeza. salienta também márcio augusto friggi de carvalho que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da 33 conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido” . e, mesmo que examinada a imputação sob a perspectiva dos delitos multitudinários, conforme salientou o eminente relator à luz do magistério de friggi de carvalho, há que atentar para a ressalva feita por esse autor, de que não se pode pretender responsabilizar aqueles que de alguma forma, “em reunião inicialmente lícita, opuseram-se diretamente contra os crimes praticados por parte dos componentes ou 44 que deles se distanciaram” . a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção entre aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos gravíssimos crimes de tentativa de abolição do estado democrático de direito, de tentativa de deposição do governo constituído e de associação criminosa armada, constitui nítida despersonalização do acusado, a torná-lo objeto do processo penal, como se integrante fosse de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em 2 malatesta, nicola framarino dei. a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88. 3 carvalho. márcio augusto friggi de. crimes multitudinários. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/412. acesso em: 27 abr. 2023. ob. cit. 44 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 172 de 367 ap 1502 / df observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti, “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de 55 crime” . (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser 66 punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” , sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer 77 o começo da responsabilidade penal do parceiro” ; e (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação 88 ilícita de outrem visando realizar o fato punível. no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti: a chamada conivência se caracteriza pela presença física 5 dotti, rené ariel. curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020, p. 551. 6 ob. cit., p. 551. 7 ob. cit., p. 551. 8 ob. cit., p. 551. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 173 de 367 ap 1502 / df de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua 99 existência à autoridade. elias de oliveira, em aprofundado trabalho dedicado ao estudo da criminologia das multidões, observou, com acuidade, que nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que êle foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável 9 ob., cit., p. 552. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 174 de 367 ap 1502 / df 1100 vínculo psicológico. pois bem. no que concerne ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou 10 oliveira, elias de. criminologia das multidões (crimes de rixa e crimes multitudinários). 2. ed. são paulo: saraiva, 1966. p. 187. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 175 de 367 ap 1502 / df grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, resulta dessa fusão um nítido fechamento do tipo previsto no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide da não mais subsistente lei de segurança nacional, a possibilidade de condenação do acusado no crime previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197, de 2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário, para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada de fato tenha, ao menos, o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, ainda que este não venha a ocorrer, uma vez que o verbo- núcleo do tipo é “tentar abolir” o estado democrático de direito. com isso, embora não ocorra a abolição do estado democrático de direito, o que poderia se consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução, é necessário, conforme exige a norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para abolir o estado democrático de direito. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 176 de 367 ap 1502 / df 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial (arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r). v. 6.: editora saraiva, 2023. e-book. isbn 9786553627680). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 177 de 367 ap 1502 / df república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual, sabidamente, os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma intervenção militar, constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, consigno que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público – ter dito aos manifestantes 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 178 de 367 ap 1502 / df que ingressaram no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. o depoimento da mesma testemunha demonstrou que não existia liderança entre os manifestantes que ingressaram no prédio do palacio_do_planalto, havendo aqueles que depredaram, os quais, reitere-se, eram a minoria (vide depoimento prestado na ap 1.505), mas havia também grupos de manifestantes que se opunham aos atos de vandalismo, ajudando a conter manifestantes que depredavam e, até mesmo, retiravam cacos de vidro. além disso, os comportamentos dos manifestantes no interior do prédio eram variados, tendo a testemunha observado pessoas rezando, outras sem fazer nada e outras tirando fotos com o celular. como se vê, as declarações prestadas pelo major josé eduardo natale, única testemunha que depôs – na fase inquisitorial e em juízo – acerca de todo o momento das invasões no palacio_do_planalto, demonstraram que os manifestantes presos na sede do poder executivo nacional compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, com variadas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, uma minoria vandalizava, e muitos deles (a maioria) se posicionavam e atuavam, ostensivamente, contra as depredações. vale salientar, ainda, que, consoante depoimento prestado pelo tenente ricardo ziegler, nos autos da ap 1.129 (acusada jupira silvana da cruz rodrigues), as motivações das pessoas naquele momento pareceram ser muito diversas, e o público era muito eclético. havia desde agricultores e produtores rurais do rio grande do sul, até funcionários de alto escalão de órgãos públicos. segundo o depoente, 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 179 de 367 ap 1502 / df havia pessoas que foram com o intuito de confronto, mas havia outras que, até pela compleição física, precisaram de ajuda inclusive para entrar no ônibus e não tinham a mínima condição de confrontar as forças policiais naquele momento. a prova testemunhal não confirmou, portanto, a tese da acusação de que todos os manifestantes presos no interior do palacio_do_planalto compunham, indistintamente, uma espécie de turba homogênea, que teria atuado com unidade de desígnios. a verdade, além disso, é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignatários desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado – embora, é evidente, com gravidade na medida em que dirigido contra prédios de alto valor simbólico. de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 180 de 367 ap 1502 / df durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação 1111 delituosa. 11 associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 181 de 367 ap 1502 / df (grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que o réu tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. em relação às invasões realizadas no prédio do senado, wallace frança de melo afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060 (aécio lúcio costa pereira), que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com alguns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. em relação às invasões realizadas no prédio do palacio_do_planalto, o major do exército josé eduardo natale, que acompanhou in loco as invasões desde o momento inicial, declarou ao longo de seus depoimentos detalhados prestados nas aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica das invasões, que as pessoas que depredavam eram a minoria e vários manifestantes ali estavam contra as ações e “atacando aquelas depredações”. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacaocriminosa- e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 182 de 367 ap 1502 / df era dever da acusação esmiuçar as condutas de cada réu, o que na verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta do acusado em relação aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter havido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como tais pela acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m), supostamente cometido pelo réu. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco: o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 183 de 367 ap 1502 / df conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra civil.” 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 184 de 367 ap 1502 / df 1122 (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição do acusado quanto ao delito do art. 359-l do código penal. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserido no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no domingo 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta do meio empregado pelos manifestantes, para 12 greco, rogério. código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 185 de 367 ap 1502 / df atingir o estado democrático de direito. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco: o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v.2, p. 302), é o ”não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo ”é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, 1133 pp.. 226600)).. vem a talho, por fim, no presente caso, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia, no que concerne à aplicação de tipos penais abertos como os dos arts. 359- l e 359-m do código penal: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- 13 franco, alberto da silva. código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155. 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 186 de 367 ap 1502 / df se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma 1144 penal como mais um instrumento de opressão. em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, concluo pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal, em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal, e com fundamento no art. 386, vii, do mesmo diploma processual, quanto ao crime do art. 288 do código penal). 5. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao ministro relator no voto proferido, bem assim àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir, em parte, de sua excelência e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte: (i) absolver o acusado dos crimes previstos nos arts. 288, 359-l e 359- m do código penal, com fundamento no art. 386, ii, do código de 14 hammerschmidt, denise (coord.). o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 187 de 367 ap 1502 / df processo penal relativamente aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e no art. 386, vii em relação ao tipo do art. 288 do código penal; (ii) condenar o réu como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. passo à dosimetria da pena. do dano qualificado no caso em exame, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal, a saber, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, entendo que devem ser valoradas, negativamente, as circunstâncias e consequências do delito, em razão da extensão dos danos e da grave mácula que os atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 representaram para o brasil, inclusive no exterior, colocando em risco a integridade física dos agentes de segurança. as demais circunstâncias são ínsitas ao tipo penal qualificado. fixo, pois, na primeira fase, pena-base do delito de dano qualificado, em 1 ano e 6 meses de detenção e 40 dias-multa, estabelecendo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal. na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas à pena-base. na terceira fase, observo a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, haja vista a participação de menor importância (levando em conta, ainda, que o réu não praticou depredações por mão própria). com a diminuição de 1/6, fixo, definitivamente, a pena pelo crime de dano em 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção e 30 dias-multa no valor 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 188 de 367 ap 1502 / df unitário mínimo. do delito do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998: considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal e os fundamentos acima apresentados na dosimetria do delito do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, estipulo a pena-base do crime em 1 ano e 6 meses de reclusão e 40 dias-multa, fixando o valor do dia-multa no patamar mínimo, diante da situação econômico-financeira do réu. na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes ou agravantes a serem observadas na pena-base. na terceira fase, com fundamento nas mesmas razões acima apresentadas, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, ante a participação de menor importância. com a diminuição de 1/6, a pena do delito de deterioração de patrimônio tombado atinge patamar final de 1 ano e 3 meses de reclusão e 30 dias-multa. somadas, em razão do concurso material, as penas correspondem a 2 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial aberto, além de 60 dias- multa – fixado o dia-multa no valor mínimo legal – para os delitos do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. condeno o acusado ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do código de processo penal. por força do art. 387, vi, do código de processo penal, que determina ao magistrado, na sentença penal condenatória, a fixação de valor mínimo para a reparação dos danos decorrentes da infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, fixo a indenização no 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 189 de 367 ap 1502 / df valor de r$ 100.000,00 (cem mil reais), atento ao número total de acusados e à extensão dos danos para os quais concorreu o réu no âmbito do senado federal. após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução definitiva, computando-se o tempo em que o acusado permaneceu preso provisoriamente, e oficie-se para fins do art. 15, iii, da constituição federal. é como voto, senhora presidente. 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a26f-09be-2b18-52d6 e senha 6639-75c1-4d97-fd43 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : t a m éu é s hiago de ssis athar a .( / ) : h w k j dv a s ery aldir attwinkel unior a .( / ) : n g b s a dv a s atalia abriela ifaroni ant nna v o t o o s m c z (v ): de início, peço enhor inistro ristiano anin ogal vênia para adotar o relatório elaborado pelo relator da presente ação penal, ministro alexandre de moraes. ressalto apenas que se trata de ação penal contra o réu thiago de assis mathar, acusado pelos crimes de: i) abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l, do cp); ii) golpe de estado (art. 359-m, do cp), associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp); iii) dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do cp); iv) deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), com concurso de pessoas e concurso material (arts. 29 e 69, do cp). 1. questões preliminares 1.1. da competência do supremo_tribunal_federal reconheço a competência deste supremo_tribunal_federal para o processamento e o julgamento destas ações penais. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 367 ap 1502 / df as denúncias em desfavor dos réus tiveram origem em inquérito instaurado (inq 4922/df) para apurar condutas omissivas e comissivas dos citados executores materiais dos deploráveis atos que culminaram nas invasões e nos danos aos prédios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, tríade que compõe a estrutura fundamental dos poderes da república. as investigações buscaram apurar a prática de uma série de delitos, tais como terrorismo (lei n. 13.206/2016), associação criminosa (art. 288), abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l), golpe de estado (art. 359-m), ameaça (art. 147), perseguição (art. 147-a, §1º, iii) e incitação ao crime, havendo mudanças e variações quanto às imputações direcionadas a cada um dos envolvidos no episódio do dia 8_de_janeiro do corrente ano. há uma clara conexão entre os fatos que ensejaram o presente inquérito e outros igualmente em tramitação no stf, nos termos destacados pelo relator: inq 4920/df – financiadores dos atos_antidemocraticos; inq 4921/df – partícipes por instigação; inq 4923/df – autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria e inq 4917/df, 4918/df, 4919/df, 4874/df estes três últimos responsáveis por apurar conduta de agentes públicos que ostentam prerrogativa de foro no stf. as infrações praticadas possuem firme relação, e as provas utilizadas são capazes de influir diretamente nas apurações envolvendo outros investigados, inclusive, vale reforçar, aqueles detentores de prerrogativa de foro. entendo, portanto, que se aplica o art. 76, do código de processo penal, fixando-se a competência pela conexão no que toca aos feitos criminais mencionados. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 367 ap 1502 / df é preciso assinalar, ainda, que o presente inquérito está em conexão com outros dois em trâmite neste supremo_tribunal_federal: o inq 4781/df, alusivo às fake_news, e o inq 4874/df, concernente à aferição da prática de inúmeras infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao regime democrático, a abranger vários investigados detentores de prerrogativa de foro. quanto ao primeiro, cumpre lembrar que o plenário deste supremo_tribunal_federal, no julgamento da arguição de descumprimento de preceito fundamental (adpf) 572, declarou sua constitucionalidade, compreendendo válida a portaria 69/2019 da presidência deste tribunal, que ordenou a instauração do inquérito. enfrentou-se, na análise da adpf, o art. 43 do regimento interno do stf – ristf, que assim dispõe: “art. 43. ocorrendo infração à lei penal na sede ou dependência do tribunal, o presidente instaurará inquérito, se envolver autoridade ou pessoa sujeita à sua jurisdição, ou delegará esta atribuição a outro ministro. § 1º nos demais casos, o presidente poderá proceder na forma deste artigo ou requisitar a instauração de inquérito à autoridade competente. § 2º o ministro incumbido do inquérito designará escrivão dentre os servidores do tribunal”. naquela oportunidade, o plenário assentou que as regras do ristf que fundamentaram a instauração do inquérito refletem instrumentos de proteção e defesa da ordem jurídica e do sistema de constitucionalidade. o acórdão ficou assim ementado: “arguição de descumprimento de preceito fundamental. adpf. portaria gp nº 69 de 2019. preliminares superadas. julgamento de medida cautelar convertido no mérito. processo 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 367 ap 1502 / df suficientemente instruído. incitamento ao fechamento do stf. ameaça de morte e prisão de seus membros. desobediência. pedido improcedente nas específicas e próprias circunstâncias de fato exclusivamente envolvidas com a portaria impugnada. limites. peça informativa. acompanhamento pelo ministério público. súmula vinculante nº 14. objeto limitado a manifestações que denotem risco efetivo à independência do poder judiciário. proteção da liberdade de expressão e de imprensa. 1. preliminarmente, trata-se de partido político com representação no congresso_nacional e, portanto, legitimado universal apto à jurisdição do controle abstrato de constitucionalidade, e a procuração atende à “descrição mínima do objeto digno de hostilização”. a alegação de descabimento pela ofensa reflexa é questão que se confunde com o mérito, uma vez que o autor sustenta que o ato impugnado ofendeu diretamente à constituição. e, na esteira da jurisprudência desta corte, compete ao supremo_tribunal_federal o juízo acerca do que se há de compreender, no sistema constitucional brasileiro, como preceito fundamental e, diante da vocação da constituição de 1988 de reinstaurar o estado democrático de direito, fundado na “dignidade da pessoa humana” (cr, art. 1º, iii), a liberdade pessoal e a garantia do devido processo legal, e seus corolários, assim como o princípio do juiz natural, são preceitos fundamentais. por fim, a subsidiariedade exigida para o cabimento da adpf resigna-se com a ineficácia de outro meio e, aqui, nenhum outro parece, de fato, solver todas as alegadas violações decorrentes da instauração e das decisões subsequentes. 2. nos limites desse processo, diante de incitamento ao fechamento do stf, de ameaça de morte ou de prisão de seus membros, de apregoada desobediência a decisões judiciais, arguição de descumprimento de preceito fundamental julgada totalmente improcedente, nos termos expressos em que foi formulado o pedido ao final da petição 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 367 ap 1502 / df inicial, para declarar a constitucionalidade da portaria gp n.º 69/2019 enquanto constitucional o artigo 43 do ristf, nas específicas e próprias circunstâncias de fato com esse ato exclusivamente envolvidas. 3. resta assentado o sentido adequado do referido ato a fim de que o procedimento, no limite de uma peça informativa: (a) seja acompanhado pelo ministério público; (b) seja integralmente observada a súmula vinculante nº14; (c) limite o objeto do inquérito a manifestações que, denotando risco efetivo à independência do poder judiciário (crfb, art. 2º), pela via da ameaça aos membros do supremo_tribunal_federal e a seus familiares, atentam contra os poderes instituídos, contra o estado de direito e contra a democracia; e (d) observe a proteção da liberdade de expressão e de imprensa nos termos da constituição, excluindo do escopo do inquérito matérias jornalísticas e postagens, compartilhamentos ou outras manifestações (inclusive pessoais) na internet, feitas anonimamente ou não, desde que não integrem esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais” (adpf 572, rel. min. edson fachin, tribunal pleno dje de 7.5.2021; grifei). ademais, o plenário deste supremo_tribunal_federal já teve a oportunidade de receber 1.345 denúncias relativas aos mesmos ataques ao estado democrático de direito, quando se apreciaram outras questões processuais levantadas. dessa maneira, reconheço a competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do caso, nos termos já firmados no acórdão que recebeu integralmente a denúncia em face de thiago de assis mathar, réu submetido ao presente julgamento. 1.2 da alegação de suspeição de todos os ministros do supremo_tribunal_federal para a causa rejeito a alegação de suspeição dos ministros desta suprema corte 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 367 ap 1502 / df para o processamento e julgamento da causa. além da afirmação já trazida pelo relator no sentido de que o pedido defensivo foi feito de forma extemporânea, entendo não terem sido demonstrados quaisquer fatos merecedores de maior apreciação. não há, em absoluto, elementos capazes de demonstrar violação à imparcialidade do órgão julgador, revelando-se despropositado o pedido de nulidade do processo por violação às regras do art. 564, i, do código de processo penal. 1.3. da afirmada inépcia da denúncia por suposta falta de individualização das condutas rejeito, também, a alegação de inépcia da denúncia, nos termos bem expostos no acórdão deste supremo_tribunal_federal que recebeu as peças de acusação formuladas pela pgr. nos delitos de autoria coletiva, ainda que não descrita de forma detalhada a atuação individual e precisa de cada um dos acusados, o exercício da ampla defesa e do contraditório está assegurado quando demonstrado o vínculo entre a conduta imputada e a prática delituosa (hc 175.522 agr/sp, rel. min rosa weber primeira turma, dje de 24/5/2021; hc 144. 793/sp, rel. min. edson fachin, dje de 10/10/2017; hc 136.822 agr/rj, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 19/12/2016). a exposição fática trazida revelou-se bem construída, e sua congruência permitiu, de forma concreta, a compreensão da imputação e, por conseguinte, o pleno exercício do direito de defesa entendo, portanto, preenchidos os requisitos do art. 41, do código de processo penal, e superadas as preliminares, razão pela qual passo a analisar o mérito. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 367 ap 1502 / df 2. dos crimes contra o estado democrático de direito 2.1. do crime de abolição do estado democrático de direito os bens jurídicos tutelados pelo art. 359-l são o livre exercício dos poderes constitucionais e a própria essência do estado democrático. o texto penal assim dispõe: “abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência”. a conduta de atentar contra o estado democrático de direito de direito não é novidade no ordenamento jurídico, pois, com algumas variações, já era prevista no art. 85, do código penal do império, o qual foi posteriormente reproduzido no código penal da república de 1980 e nas diversas leis de segurança nacional promulgadas após a era vargas. tampouco há exclusividade brasileira na previsão de condutas criminosas voltadas a abolir de forma violenta o estado democrático de direito. neste sentido, afirma campos: “a criminalização da conduta de atentar contra a existência das instituições políticas do estado não é uma novidade no direito penal brasileiro. o conteúdo essencial do art. 359-l, com algumas variações, é criminalizado desde o código penal do império de 1830 (art. 85), que inaugurou de forma tímida a distinção entre segurança externa e interna do estado. o crime foi reproduzido no código penal da república de 1890 (art. 107) e nas leis de segurança nacional que se seguiram desde a era vargas. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 367 ap 1502 / df também não é uma exclusividade nacional: argentina (art. 226), alemanha (§ § 81 e 82), espanha (art. 472), peru (art. oo 346) e portugal (art. 325. ), para ficar com alguns exemplos, reprimem condutas semelhantes em seus códigos penais” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 65-66). consoante exposto pelo autor, a tentativa de aniquilação dos elementos que compõem o estado democrático de direito, principalmente a soberania popular e o exercício do poder estatal, é o que caracteriza a conduta criminosa que se pretende reprimir: “traçados os contornos do objeto de tutela penal, deve-se compreender por tentativa de abolição do estado democrático de direito as tentativas de aniquilação dos elementos que o compõem, especialmente quando comprometerem a soberania popular e a limitação do exercício do poder estatal” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). nesta linha, apontam-se as três dimensões - material, institucional e orgânico - em que o estado pode ser diretamente atingido: “a destruição do estado pode se dar num plano material(p. ex., supressão de liberdades e garantias), institucional (p. ex., abolição da democracia ou da forma republicana do estado, ou a subordinação do poder político às forças armadas) ou orgânico (p. e., extinção de um órgão de soberania)” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 367 ap 1502 / df d’placido, 2023, p. 79). ainda, outro fator essencial para caracterizar o crime de tentativa de abolição do estado democrático de direito consiste na busca por impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais - o legislativo, o executivo e o judiciário -, com emprego de violência ou grave ameaça. neste ponto, ensina esse mesmo autor: “[..] para caracterizar o crime, é necessário que essa tentativa de abolição do estado se dê exclusivamente por meio do impedimento ou da restrição do exercício dos poderes constitucionais, praticados com violência ou grave ameaça. em outras palavras, o agente precisa - no contexto de uma ação violenta voltada e apta a abolir o estado de direito - impossibilitar complementamente (impedir) ou ao menos limitar (restringir) o exercício da atividade-fim dos poderes constitucionais: por exemplo, interromper um julgamento do supremo_tribunal_federal, impedir o presidente da república de sancionar leis ou retardar uma deliberação do congresso_nacional. por ´poderes constitucionais´ deve-se compreender o oo legislativo, o executivo e o judiciário (crfb\1988, art. 2 )” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). oo oo no brasil, os artigos 1 ao 7 , da constituição federal de 1988, oferecem elementos para se delimitar o conceito de estado democrático de direito brasileiro e, portanto, afastar supostas indeterminações. nesse sentido, ainda, argumenta campos: 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 367 ap 1502 / df “é possível sustentar que a proteção penal não se dirige à ideia abstrata de estado democrático de direito, mas sim ao estado democrático de direito tal como estabelecido na constituição da república federativa do brasil de 1988 - que assume a forma republicana do estado, estabelece um extenso catálogo de direitos fundamentais, adota tanto a democracia representativa quanto formas diretas de participação etc” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 78). a doutrina ensina que, para a configuração da hipótese legal, o agente pode atuar diretamente, por meio de força física ou de intimidação, bem como por intermédio de terceiras pessoas, como indutor, instigador ou mandante (nucci, guilherme. código penal comentado. 23 ed. rio de janeiro: forense, 2023, p. 1.511). podem ser autores do crime, pois, tanto quem instiga como quem comete precisamente o ato violento ou intimidador, na linha do art. 29, do código penal, o que se amolda, diga-se, às ações penais ora analisadas. 2.2. do crime de golpe de estado os bens jurídicos tutelados pelo art. 359-m são o governo constituído e, tal como no dispositivo anterior, a própria essência do estado democrático. trata-se do governo designado, regularmente instalado e em pleno exercício de suas funções. o texto penal assim dispõe: “golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena- reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência”. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 367 ap 1502 / df quanto ao contexto histórico, o dispositivo tem seus precedentes no art. 17 da lei n. 7.170/1983, já aqui mencionada, que criminalizava a seguinte conduta: “tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito”. embora seja certo que o sujeito passivo do delito seja o estado brasileiro, entende-se que a vítima da violência pode ser qualquer pessoa, mesmo que não seja a figura do governante. como ensina campos, a violência pode ser empregada contra o próprio governante, seus assessores ou funcionários do ente federativo, importando que tenha potencialidade para o afastamento do governo. (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democratico de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 96). de idêntica maneira, é possível concluir que, não havendo restrições na legislação, a violência também pode ser praticada contra uma coisa ou um conjunto de coisas, sendo imprescindível sua capacidade de forçar o afastamento das pessoas que dão sustentáculo ao governo. imputa-se aos denunciados, pois, a prática dos delitos insculpidos nos artigos 359-l e 359-m do código penal, tipos penais que foram inseridos no capítulo dos crimes contra as instituições democráticas. os dispositivos foram inseridos pela lei n. 14.197/2021 e têm como bem jurídico tutelado a segurança e a estabilidade do estado democrático de direito, severamente atingido no contexto de invasão, ocupação e danos perpetrados naquele lamentável dia. esses crimes traçam um limite “entre a militância e a delinquência política”, como afirmou a ex-deputada federal margarete coelho, autora do projeto de lei que resultou na criação dos tipos penais ora estudado, em prefácio à obra “crimes contra o estado democrático de direito – 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 367 ap 1502 / df comentários à lei n. 14.197/2021”, citada ao longo desta fundamentação. cuida-se, é importante enfatizar, de alicerce básico da república federativa do brasil, consagrado já no art. 1º de nossa constituição. a importância dos dois tipos penais avulta quando se observa sua inserção no código penal, exatamente ao lado dos delitos que atingem a soberania nacional (arts. 359-i a 359-k), a qual é um dos fundamentos republicanos: “art. 1º a república federativa do brasil, formada pela união indissolúvel dos estados e municípios e do distrito federal, constitui-se em estado democrático de direito e tem como fundamentos: i – a soberania; ii - a cidadania; iii - a dignidade da pessoa humana; iv - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; v - o pluralismo político” (grifei). com idêntica compreensão, rogério sanches cunha e ricardo silvares dissertam: “com efeito, o art. 1º, i, da cf eleva a soberania – e, consequentemente, a integridade territorial – a fundamento da república federativa do brasil. já o art. 4º estabelece que nosso país deve reger-se nas suas relações internacionais, dentre outros, pelo princípio da independência nacional, o que somente é possível se protegidas a soberania e a integridade territorial. como vimos, a integridade territorial e a soberania são bens jurídicos expressamente tutelados pela lei 7.170 e continuam a ser tutelados pela lei n. 14.197/21, embora reunidos totalmente na ideia de soberania do país” (cunha; rogério sanches; silvares, ricardo. crimes contra o estado democrático de direito - lei 14.197/21 comentada por artigos. 2. ed. salvador: juspodivm, 2022, p. 27-28). 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 367 ap 1502 / df o legislador estabeleceu, neste particular, regramentos destinados a “combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder” (nucci, guilherme. código penal comentado. 23 ed. rio de janeiro: forense, 2023, p. 1.503). a reprimenda penal lastreada nestes dispositivos se encontra em harmonia com a constituição federal, que proclama seu intenso repúdio à ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático (art. 5º, xliv). nesse mesmo sentido: “o novo crime de abolição do estado democrático de direito é a principal expressão da mudança de paradigma da atual disciplina de proteção penal do estado; uma ruptura com a doutrina da segurança nacional ainda presente na lei 7.710/83, de cariz autoritário, em favor de uma legislação penal de proteção do estado democrático de direito, em sintonia com a crfb/188” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democratico de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 66). trata-se os dois artigos criados, lembro, de crimes de atentado ou de empreendimento, os quais se consumam com a simples tentativa. na verdade, os crimes dos artigos 359-l e 359-m buscam punir a tentativa de abolição do estado democrático de direito e de decretar golpe de estado, embora tenham recebido do legislador nominações que, à primeira vista, poderiam sugerir a exigência do alcance naturalístico para que os crimes se efetivassem. a partir de tais esclarecimentos, imperioso reconhecer que nas condutas praticadas houve o flagrante impedimento ou, no mínimo, restrição ao exercício das atividades-fim dos três poderes constitucionais que tiveram suas sedes diretamente afetadas pelos atos violentos dos 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 367 ap 1502 / df golpistas. em definitivo, será possível verificar que os objetos material e jurídico dos dois delitos, quais sejam o livre exercício dos poderes constitucionais (art. 359-l) e o governo constituído (art. 359-m), foram submetidos a intenso risco. digo, ao fim, que a fundamentação traçada ao longo deste voto se baseia em princípios de legalidade estrita, não se cogitando, em momento algum, de punições para além das disciplinadas pelos legítimos representantes do congresso_nacional. prestigia-se, dessa forma, o texto constitucional (art. 5º, xxix, cf). 2.3. da materialidade e da autoria nos crimes contra o estado democrático de direito feitas essas considerações, entendo preenchidas materialidadee autoria quanto aos crimes aludidos, pelas razões que seguem. com efeito, a materialidadeé evidente e incontroversa, não havendo qualquer discussão fática ou jurídica apta a refutar a contundente violência que atingiu a praca_dos_tres_poderes naquela ocasião. além das imagens amplamente difundidas na televisão, nos celulares e nas redes_sociais retratando o que, de forma indiscutível, aconteceu, constam dos autos inúmeros formulários, relatórios e documentos atestando os materiais e instrumentos apreendidos naquele dia. a secretaria de polícia do senado federal registrou, em “relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8/1/2023”: “[..] foram apreendidos ainda outros objetos que demonstram que os presos tinham a intenção de empregar 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 367 ap 1502 / df violência, bem como de resistir a eventuais procedimentos de controle de distúrbios civis por parte das polícias, tais como facas, canivetes, machadinhas, explosivos, capas de chuva, máscaras etc. [...] desta feita,logrou-se observar que os indivíduos invasores vieram preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc). nas imagens ainda foi possível observar sincronia nos ataques, o que sugere prévia combinação, preparação e divisão de tarefas. notou-se que um grupo à frente atacava arremessando bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário desta casa legislativa contra os policiais legislativos, enquanto outro, à retaguarda, dava suporte abrindo extintores de incêndio para dificultar a visibilidade da equipe policial e direcionando jatos d´água para enfraquecer a linha e, em benefício próprio, para suavizar os efeitos dos gases usados pela polícia legislativa, o que denota prévio conhecimento técnico sobre os efeitos adversos dos químicos” (doc. eletrônico 11 da ap 1060). a materialidade do fato também emerge com nitidez no “exame preliminar em local de dano elaborado pela secretaria de polícia do senado federal”, no qual se verificou: “assim, em face do analisado e exposto, e considerando a natureza dos vestígios materiais assinalados, conclui o perito que instalações e objetos do senado federal foram generalizadamente danificados com uso de força, instrumentos contundentes e perfurocortante, em época recente e em ação intencional, dentre os quais: vidraças, portas, espelhos, móveis, computadores, lixeiras, quadros, pórticos detectores de metais, extintores de incêndio e carpetes” (doc. eletrônico 12, da ap 11006600)).. a amplitude e a difusão de mensagens eram intensas antes mesmo 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 367 ap 1502 / df do dia 8_de_janeiro, com referências oscilando entre “greve geral no brasil”, “invasão ao congresso_nacional”, “tomada pelo povo” e “não tem dia para acabar”, assertivas tão tristes quanto inadmissíveis. relatos testemunhais, da mesma forma, explicitaram detalhe da invasão e das depredações, conforme se vê nos depoimentos de (i) gilvan viana xavier, (ii) caio cesar alonso grillo e (iii) wallace frança de melo, policiais legislativos federais, (iv) josé eduardo natale de paula pereira, major do exército, (v) érick da silva, capitão da pmdf, (vi) ricardo ziegler paes lemes, tenente da pmdf, (vii) elídio alves viana e (vii) brício micaelles de araujo correia, sargentos da pmdf. os depoentes narraram, com riqueza de detalhes, que, naquela tarde, os manifestantes romperam os bloqueios operados pela polícia militar do distrito federal e avançaram na direção do congresso_nacional, por meio de violência e com a utilização de pedras, paus, estilingues, grades e outras ferramentas. esclareceram também quanto ao rompimento da cerca de contenção e à invasão que afetou o estacionamento térreo e o interior do palacio_do_planalto. nos depoimentos tomados quando da lavratura dos autos de prisão em flagrante dos acusados, confirmou-se que os invasores gritavam palavras de ordem, de cunho criminoso, antidemocrático e nitidamente inclinado a movimentos golpistas. em juízo, cumpre reforçar, houve a ratificação dessas declarações. é desafiador questionar a caracterização do crime quando se analisa a incisiva violência empregada contra as sedes de governo. a conduta executada pelo grupo constituiu meio absolutamente idôneo a forçar o afastamento dos agentes e das demais pessoas que, de forma conjugada, sustentam a própria república. as cenas vistas por quem se interessou em minimamente 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 206 de 367 ap 1502 / df acompanhar os tristes eventos do dia 8_de_janeiro denotaram animosidade, violência e agressão. sim, o evento certamente se constituiu em fato deplorável e inesquecível. essas assertivas demonstram, tal como exposto nas alegações finais da procuradoria-geral da república, que a intenção dos criminosos, de fato, voltava-se à abolição violenta do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente constituído, núcleo dos tipos penais abarcados neste tópico da fundamentação. particularmente quanto à autoria, é verdade que o réu, seja na fase extrajudicial, seja no interrogatório em juízo, negou ter danificado o patrimônio público ou ter feito uso de violência, limitando-se, quase sempre, a afirmar que participavam de um movimento pacífico em prol da liberdade e da opinião. todavia, a negativa do autor não se sustenta diante do conjunto probatório coligido, conforme passo a expor o denunciado thiago foi autuado em flagrante no interior do palacio_do_planalto, após o rompimento violento das grades de proteção, a destruição de inúmeras vidraças e o ingresso proibido no prédio. ao ser interrogado pela autoridade policial, admitiu que embarcou em um ônibus que se deslocaria até a capital federal para participar da manifestação de apoio à intervenção das forças armadas (doc. eletrônico 20 da ap 1502). thiago, quando ouvido em juízo, ofereceu sua versão para os acontecimentos. contou que se uniu aos movimentos em brasília com finalidade pacífica e que não praticou dano algum a bens públicos ou a agentes de segurança. disse o réu, por outro lado, ter ingressado no palacio_do_planalto, onde ficou por cerca de duas horas (doc. eletrônico 78 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 207 de 367 ap 1502 / df da ap 1502). como já reforcei, em que pese o teor dessas alegações, a atuação do réu na trama criminosa é corroborada por vasta prova produzida. como bem enfatizou o eminente ministro relator alexandre de moraes, o réu thiago não ingressou no palacio_do_planalto para um passeio ou uma visita. ele ingressou juntamente com uma multidão em tumulto que defendia, mediante violência física e patrimonial, o fechamento dos poderes constitucionalmente estabelecidos, além da deposição do governo democraticamente eleito. tanto é que, no curso da empreitada criminosa, no interior do palacio_do_planalto, o réu thiago expôs a bandeira do brasil em janela para o público que estava fora do prédio, reforçando o vínculo psicológico do réu com todos os que ali estavam para cometer atos criminosos violentos, bem como para tentar impedir o funcionamento dos poderes e tentar promover a derrubada do governo legitimamente eleito. reforço, conforme apontado pelo ministério público federal na denúncia da ação penal ora em debate, no já mencionado qg, distribuía- se propaganda com os seguintes dizeres “tomada pelo povo, dia 7 e 8_de_janeiro 2023, congresso_nacional, brasília, distrito federal” e “comunicado, tomada de poder pelo próprio povo, dia 7 e 8_de_janeiro, local: congresso_nacional”. segundo o relatório de inteligência n. 6/2023/20si/ssp/df, de 6/1/2023, citado nas alegações finais do ministério público federal, os atos de convocação do grupo proibiam a participação de pessoas com dificuldades de locomoção e de crianças, além de solicitarem a presença de “adultos em boa condição física”, com a finalidade de sitiar brasília e alastrar pelo país a prática de atos criminosos atentatórios ao estado democrático de direito, além de outros crimes. não há, portanto, como 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 208 de 367 ap 1502 / df afastar o fato de que o citado qg era o local onde parte do plano dos ataques antidemocráticos foi idealizado e iniciado (doc. eletrônico 85 da aapp 11550022)).. ademais, os próprios denunciados, em seus depoimentos, afirmaram que, ao chegarem em brasília, os ônibus direcionaram-se diretamente para o qg, onde se distribuíam refeições. acrescentaram que que, de lá, junto com os demais manifestantes, dirigiram-se para a praca_dos_tres_poderes. diante dos fatos anteriormente expostos, não há que se falar em outro intuito claramente definido que não o de perpetração de atos_antidemocraticos à capital da república, aos três poderes e à democracia. quanto a thiago, houve prova pericial produzida pela polícia federal consignando que seu padrão de imagens, coletadas no sistema penitenciário, coincide com as caracterizações divulgadas a partir do material armazenado no sistema de videomonitoramento do palacio_do_planalto. os elementos dos autos apontam no sentido oposto às alegações do denunciado de que exercia manifestações pacíficas e simples ato de opinião, porquanto, quando a prisão em flagrante do réu aconteceu, os atos de violência e depredação já haviam crescido consideravelmente. o elemento subjetivo dos tipos penais em alusão está presente, na linha já exposta. os autores conheciam bem as intenções do grupo que integrava e tinham pleno conhecimento de que a orquestração dos manifestantes dia após dia e o emprego maciço de armas e ferramentas se destinavam a objetivos bem distintos daqueles posteriormente sustentados pelos criminosos. dessa forma, é possível inferir do arcabouço probatório produzido as pretensões de ataque antidemocrático às instituições constituídas. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 209 de 367 ap 1502 / df afigura-se induvidoso que os acusados tinham pleno conhecimento de seus atos e aderiram, de forma voluntária, às finalidades comuns do grupo: atuar contra o estado democrático de direito. sua vontade de contribuir para o crime se fez evidente. a atuação do grupo criminoso consagrou, no caso concreto, uma inequívoca tentativa de impedir violentamente o exercício dos poderes constitucionais e eliminar, por conseguinte, o próprio estado de direito democraticamente consolidado. os golpistas, inclusive o réu thiago, não se contentavam em tentar destituir ilegitimamente o governo constituído há oito dias, buscando, de forma preordenada e com intenso dolo, embaraçar e vilipendiar o exercício dos três poderes. 2.4. breves considerações sobre os crimes praticados por multidão (multitudinários) por derradeiro, neste momento, convém adicionar algumas linhas a fim de rebater os argumentos da defesa de que os acusados não participaram diretamente de ato algum de violência ou depredação. os fatos narrados configuraram concurso de pessoas, cujos requisitos imprescindíveis estiveram claramente presentes durante toda a empreitada criminosa: pluralidade e relevância causal das condutas e liame subjetivo ou psicológico entre os participantes. como destacado pelo eminente ministro relator alexandre de moraes este é um caso que precisa ser analisado sob a lente dos crimes praticados por multidões em tumulto – ou crimes multitudinários. essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 210 de 367 ap 1502 / df em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. sob a ótica da legislação brasileira, adianto que na minha compreensão esses crimes de multidões em tumulto configuram uma espécie “sui generis” de concurso de pessoas, posição que também entendi ter sido encampada pelo eminente relator ministro alexandre de moraes pelas citações doutrinárias mencionadas por sua excelência. no caso ora análise, estamos a falar de crimes praticados por multidão em tumulto objetivando depor um governo legitimamente eleito e, ainda, de aniquilar o estado democrático de direito, além de outras práticas criminosas – o que impõe um enorme desafio aos julgadores para analisar e julgar um caso de enorme relevância para a história democrática do país. neste ponto, cumprimento desde logo o eminente ministro alexandre de moraes pela condução do feito e pelo alentado voto proferido na data de ontem. dessa maneira, as várias condutas exercidas contribuíram para os delitos e revelaram-se fundamentais para sua execução. houve nítido compartilhamento de tarefas: uns desenvolveram ações nucleares, outros atividades acessórias, todos, porém, devem responder pelo fato típico, dada a teoria monista adotada pelo código penal (art. 29). repita-se: todos respondem pelo crime para o qual, de alguma forma, concorreram. em crimes cometidos em multidão (multitudinários), a 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 211 de 367 ap 1502 / df fundamentação ganha ainda mais realce, já que, sendo o mesmo o objetivo, todos responderão pelo resultado comum. e a convergência no tocante ao vínculo subjetivo emergiu, pois o autor era ciente de sua atuação em harmonia com os atos de outrem, numa concorrência de vontades bem caracterizada. sobre o tema, friggi disserta: “é inerente ao tumulto multitudinário a intensidade das emoções, o compartilhamento do sentimento de impunidade e a forte sugestão entre os indivíduos envolvidos nesse quadro. todos atuam por influência recíproca, sugestionados e coligados psicologicamente. nesse contexto, com base no que ordinariamente acontece nas turbas tumultuárias e valendo-se das balizas comuns empregadas pelos psicólogos das massas, estabelece-se, com margem de segurança, uma presunção da existência de liame subjetivo entre os indivíduos, os quais, nessas condições, postam-se a atacar diretamente bens jurídicos de terceiros, ou a de alguma forma participar dessas ações” (friggi, márcio. crimes multitudinários. revista jurídica da escola superior do ministério público de são paulo, v. 16, 2019, 162- 118899)).. os agentes exerceram influência uns sobre os outros, por meio de atos, palavras e emulações. ainda que admitidas como verdadeiras todas as alegações do interrogado, é importante reforçar que não é preciso, de forma alguma, que o agente pratique precisamente uma conduta ou outra, já que, tendo em vista o foco comum, todos devem ser punidos em virtude do objetivo conscientemente planejado. pode-se concluir, assim, pela existência de uma “massa de manobra” a serviço de contínuas pregações autoritárias e golpistas realizadas nos últimos anos. a procedência da denúncia no que toca aos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado é de rigor. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 212 de 367 ap 1502 / df 3. dos crimes de dano qualificado e contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural a constituição federal, no art. 216, § 4°, estabelece que “os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos, na forma da lei”. em 1936, o escritor mário de andrade idealizou anteprojeto de lei voltado para a preservação de bens culturais, o qual foi posteriormente sancionado como decreto-lei 25/1937 (lei do tombamento). naquele diploma foram fixadas as diretrizes para a proteção e a conservação do patrimônio de relevância histórica e cultural para o país. os prédios vandalizados pelos extremistas fazem parte do patrimônio brasileiro. registro que brasília, marco da arquitetura e 11 urbanismo, é a maior área tombada do mundo . no mesmo ato, também foram vilipendiadas diversas obras de arte das sedes dos três poderes, entre elas pinturas, esculturas e outros objetos de relevância ímpar para a história e para a cultura brasileira. alguns, destaca-se jamais serão recuperados. faço essa breve colocação apenas para registrar a densidade de alguns dos bens jurídicos aqui protegidos: não se trata de quaisquer prédios ou obras de arte, mas de bens que representam a identidade e a memória do povo brasileiro. esses atos, portanto, atacam diretamente a nossa história e a nossa cultura, cujo valor - diga-se, é inestimável. ademais, conforme os relatórios da perícia especializada, a estrutura 1 http://www4.planalto.gov.br/restauracao/brasilia-patrimonio-cultural-da- humanidade#:~:text=marco%20da%20arquitetura%20e%20urbanismo,contempor %c3%a2neo%20a%20merecer%20essa%20distin%c3%a7%c3%a3o. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 213 de 367 ap 1502 / df dos prédios públicos foi destruída e inutilizada tendo sido quebradas vidraças, mesas, cadeiras, entre outros. também foi utilizado material inflamável com a intenção de atear fogo em alguns mobiliários e tapeçarias. a depredação, de acordo com relatório preliminar do iphan, pode gerar prejuízo de mais de vinte milhões de reais aos cofres públicos. pois bem. o bem jurídico protegido pelo tipo penal do art. 163 do cp é o patrimônio público ou privado, incluindo-se as coisas de uso público comum ou especial. por sua vez, o tipo da lei n. 9.605/1998 tutela bens especialmente protegidos por normas legais, como ocorre com residências e edifícios encontrados em brasília. entendo, da mesma forma, assistir razão à procuradoria-geral da república quanto às imputações referentes ao art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (delito de dano qualificado), do código penal, e ao art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (delitos contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural). a materialidade é incontroversa nos autos. as imagens e os vídeos propagados, bem como os depoimentos dos policiais legislativos federais já citados ao longo deste voto, detalharam o episódio de quebra e depredação de “vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raio-x”, além de “computadores, mesas, cadeiras e dispositivos de registro de frequência”. com ainda mais vigor, em farta documentação, aos documentos e exames produzidos pela secretaria legislativa do senado federal, já mencionados ao longo desta fundamentação, soma-se o relatório preliminardo instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, que demonstrou, de forma minuciosa, os danos verificados na área atingida (doc. eletrônico 29 da ap 1060). 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 214 de 367 ap 1502 / df a análise das provas deixa inequívoco o dolo, consubstanciado, aqui, na vontade livre e consciente de destruir, inutilizar ou danificar. empregou-se extrema violência, e o uso de substâncias explosivas que deixaram inúmeras marcas de fuligem e fogo em obras de arte de inestimáveis valores simboliza o poderio engendrado pelos manifestantes criminosos. os prejuízos causados ao estado brasileiro pela ação dos agressores foram e são, de fato, imensuráveis. viu-se na denúncia e nos documentos trazidos com a inicial parte do cálculo dos danos: r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais) no senado, r$ 1.102.058,18 (um milhão, cento e dois mil, cinquenta e oito reais e dezoito centavos) na câmara dos deputados, mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões) no palacio_do_planalto e cerca de r$ 11.000.000,00 (onze milhões) no supremo_tribunal_federal (exames e relatórios produzidos nas aps 1060, 1502, 1505 e 1183). não se despreza, claro, além dos lastimáveis danos provocados a outros órgãos públicos, o ofensivo e frontal atingimento aos bens de natureza imaterial que constituem o patrimônio cultural brasileiro, portadores de referência à identidade, à ação e à memória dos distintos grupos formadores da sociedade nacional, nos termos estabelecidos pelo art. 216 da constituição federal. neste particular, reforça-se serem bens tombados os edifícios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal, do museu da cidade e do espaço lucio costa, além da praca_dos_tres_poderes e seus bens integrados. o conjunto urbano de brasília é patrimônio cultural da humanidade e encontra-se protegido pela unesco (inscrição n. 445/1987), pela união (portaria n. 314/1992, do iphan) e pelo distrito federal (decreto n. 10.829/1987). verifico preenchidas, no quadro fático evidenciado, as qualificadoras i a iv do parágrafo único do art. 163, bem como o inciso i do art. 62 da lei 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 215 de 367 ap 1502 / df 99..660055//11999988.. a autoria é igualmente incontroversa. consoante já exposto no tópico anterior, convém adicionar algumas linhas a fim de rebater os argumentos da defesa de que os acusados não participaram diretamente de ato algum de destruição. os fatos narrados configuraram concurso de pessoas, cujos requisitos imprescindíveis estiveram claramente presentes durante toda a empreitada criminosa: pluralidade e relevância causal das condutas e liame subjetivo ou psicológico entre os participantes. dessa maneira, as várias condutas exercidas contribuíram para os delitos e revelaram-se fundamentais para sua execução. houve nítida cooperação de empenhos: enquanto alguns desenvolveram ações nucleares, outros desempenharam atividades acessórias. todos, porém, devem responder pelo fato típico, dada a teoria monista adotada pelo código penal (art. 29). em crimes cometidos em multidão (multitudinários), a fundamentação ganha ainda mais realce, já que, sendo o mesmo o objetivo, todos responderão pelo resultado comum. e a convergência no tocante ao vínculo subjetivo emergiu, pois o autor era ciente de sua atuação em harmonia com os atos de outrem, numa concorrência de vontades bem caracterizada. a procedência da denúncia no que toca aos delitos de dano qualificado e contra o patrimônio urbano e cultural é de rigor. 4. do crime de associação criminosa armada o objeto jurídico protegido pelo tipo penal do art. 288 é a paz pública, posta em risco pela associação estável ou permanente de ao 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 216 de 367 ap 1502 / df menos três pessoas para o fim específico de cometer delitos. o delito de associação criminosa é formal e não exige resultado naturalístico. vale dizer, é suficiente o propósito de associar-se ao grupo criado para a prática de crimes, independentemente da realização posterior do fim pretendido. é crime, logo, autônomo e permanente, cuja consumação se aperfeiçoa independentemente da concretização dos delitos visados ou mesmo da identificação de todos os integrantes do grupo. a materialidade do fato também é induvidosa. a prévia organização delituosa se afigurou clara em data bem anterior ao dia 8_de_janeiro_de_2023. de forma organizada e coesa, houve contínua convergência de vontades para o objetivo de cometer um número indeterminado de delitos. os conhecidos e amplamente noticiados acampamentos revelavam uma complexa e organizada estrutura, imbuída de barracas, tendas, alimentação, serviços médicos e de energia, disponibilização de internet, tudo a garantir uma orquestração estável e duradoura voltada especialmente ao impedimento do exercício dos poderes constituídos e à destituição do governo legitimamente vencedor nas eleições. instigava-se as forças armadas, o tempo todo, à tomada ilegítima do poder. a associação criminosa sempre pareceu certa e segura quanto aos objetivos mirados: o vilipêndio aos poderes constitucionais e o estabelecimento de verdadeiro estado de exceção no brasil, nos moldes em que ocorreu o golpe militar de 1964. os próprios réus não negam ter participado da tentativa de golpe, admitindo ter estado no qg do exército já no dia 7 de janeiro e presenciado invasões e depredações ao patrimônio público, embora tenham ressaltado, de forma consideravelmente cândida, que seu desejo 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 217 de 367 ap 1502 / df era apenas “lutar por liberdade”. alguns dos denunciados chegaram a dizer que preferiram permanecer nas galerias do congresso mesmo após a avassaladora turbulência e as ordens de contenção dos policiais, pondo em xeque, consequentemente, suas próprias alegações. é tarefa árdua negar ter ciência das intenções compartilhadas do movimento. como exposto nos autos, vários relatórios de inteligência endossavam o conteúdo de mensagens extensivamente difundidas nas redes_sociais e acrescentavam a preparação de pessoas pertencentes à classe de colecionadores, atiradores desportivos e caçadores (cacs) na associação deliberadamente organizada (doc. eletrônico 16 da ap 1502). a autoria, dessa maneira, é evidente, e os réus também possuíam pleno conhecimento do armamento utilizado: barras de ferro, paus, madeiras, pedras, objetos metálicos e atiradeiras representam apenas rol enumerativo dos instrumentos empregados naquele dia. esse acervo foi robustecido no relatório produzido pelo senado federal, documento citado no início da fundamentação deste voto. os autores poderiam ter feito diferente, mas decidiram, de forma consciente e voluntária, participar da empreitada comum. uniram-se à associação armada e, em ânimo evidente, guiaram-se para a prática dos dispositivos penais imputados. a procedência da denúncia no que toca ao delito de associação criminosa armada é igualmente impositiva. 5.do dispositivo as condutas desenvolvidas pelo réu são formais e materialmente 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 218 de 367 ap 1502 / df típicas, adequando-se às normas incriminadoras imputadas. entendo não haver, por fim, causas excludentes da ilicitude ou de culpabilidade. ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu thiago de assis mathar, já qualificado nos autos, nas seguintes penas: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 6. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 6.1. do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 219 de 367 ap 1502 / df hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 77//33//22000088)).. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 6.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 220 de 367 ap 1502 / df hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 77//33//22000088)).. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--mm.. 6.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 221 de 367 ap 1502 / df inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. a utilização de uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e das três remanescentes para o aumento da punição constituiria solução possível para o caso, mas, tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum mínimo de 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 6.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 222 de 367 ap 1502 / df na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta socialnão estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos, a culpabilidade, as circunstâncias e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão quanto a este denunciado (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fasede aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano de reclusão para o delito do 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 223 de 367 ap 1502 / df quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 6.5. do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional a fixação, neste momento, do quantum de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 224 de 367 ap 1502 / df a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento da pena em mais três meses e alcanço o patamar definitivo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 6.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e especiais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 225 de 367 ap 1502 / df diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 11 (onze) anos, sendo 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) meses de de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 20 (vinte) dias-multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, bem como o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade de detenção, com fundamento no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do código penal. rejeito a possibilidade de concessão das benesses dos artigos 44 e 77 do código penal, tendo em vista o cometimento de inúmeros delitos com bastante violência e a quantidade de pena cominada. com relação ao pedido de indenização mínima formulado pela pgr na denúncia, nos termos do art. 387, iv, do cpp, acompanho o eminente ministro relator alexandre de moraes quanto ao valor fixado de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a título de danos morais coletivos, em caráter solidário pelos condenados, em favor do fundo de defesa de direitos difusos, conforme lei n. 7.347/1985. por fim, mantenho a custódia preventiva do denunciado thiago de assis mathar, que se encontra preso, não havendo razão para sua soltura neste instante que lhes pesa decreto condenatório, na linha dos artigos 312 e 313 do cpp. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 226 de 367 ap 1502 / df é como voto. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7b44-33c2-3066-408d e senha 6e6a-3d0f-f332-3454 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 227 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal antecipação ao voto o senhor ministro andré mendonça - minha saudação, senhora presidente, eminente relator, eminentes pares, subprocurador-geral da república, senhores advogados e senhoras advogadas. neste caso, também farei uma breve síntese, muito mais condensada do que no primeiro, mantendo as premissas gerais sobre as quais me referi em relação à questão preliminar de competência. adentrando a questão de mérito propriamente dita, apenas reforço os depoimentos das testemunhas de acusação. o major do exército brasileiro josé eduardo natale, que trabalhava no palacio_do_planalto e coordenava a segurança das instalações - este réu, especificamente, também foi preso em virtude da presença no palacio_do_planalto -, sob o crivo do contraditório, afirmou que havia uma heterogeneidade. alguns manifestantes queriam intervenção militar, outros eram contra a intervenção e diziam que as forças armadas não seriam a solução, outros queriam a recontagem de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 59ec-b004-5716-7897 e senha fb61-bfbb-7f1a-7517 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 228 de 367 ap 1502 / df votos, e por aí segue. dentro desse quadro de heterogeneidade, no tocante ao réu propriamente dito, em relação ao crime de tentativa de atentado contra o estado democrático de direito, voto pela condenação do acusado. entendo que, não obstante suas circunstâncias específicas, a natureza dos atos praticados, todo o contexto tinha conotação antidemocrática. na medida em que esteve no prédio do palacio_do_planalto, entendo que o acusado tem, em relação a si, provas suficientes para a condenação em relação à tentativa de atentado contra o estado democrático de direito. em relação aos demais crimes - associação criminosa e crimes de dano ao patrimônio público e ao patrimônio cultural -, diferentemente do que houve no primeiro caso, não temos, neste caso, apreensão de celular ou imagens específicas dele praticando violência ou atuando de forma organizada com outras pessoas para agir com violência, depredando o patrimônio público ou, de alguma forma, incentivando essa depredação. ao contrário, a única prova que temos em relação a ele, analisando a acusação e a defesa, é o seu próprio interrogatório. consta do interrogatório que ele diz que tentou evitar a 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 59ec-b004-5716-7897 e senha fb61-bfbb-7f1a-7517 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 229 de 367 ap 1502 / df quebradeira sem sucesso. algo, repito, que a própria testemunha de acusação arrolada, major josé eduardo natale, disse ter presenciado, por parte de alguns manifestantes. embora, de fato, não tenha apontado essa ação em relação ao réu específico, também não há apontamento de uma ação contrária dele em sentido de agressão ao patrimônio público. diante dessas circunstâncias, entendo ser forçoso reconhecer a necessidade de absolvição do réu em relação à associação criminosa e também quanto aos delitos concernentes à depredação e ao vandalismo contra o patrimônio público. assim, em conclusão, condeno o réu como incurso no art. 359-l, que é o crime de atentado contra o estado democrático de direito, à pena de quatro anos e dois meses de reclusão. em relação aos demais crimes, eu o absolvo por insuficiência de provas, aderindo à tese trazida pelo iminente relator em relação aos efeitos secundários, patrimoniais, da condenação criminal, danos material e moral. é como voto, senhora presidente. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 59ec-b004-5716-7897 e senha fb61-bfbb-7f1a-7517 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 230 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : t a m éu é s hiago de ssis athar a .( / ) : h w k j dv a s ery aldir attwinkel unior a .( / ) : n g b s a dv a s atalia abriela ifaroni ant nna voto-vogal o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo eminente relator e pelo eminente revisor, thiago de assis mathar, qualificado nos autos, foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado) e 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, acompanhado de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, o denunciado teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv) destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e emprego de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 231 de 367 ap 1502 / df substância inflamável, gerando prejuízo; e (v) deteriorado e concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. 3. notificado na forma do art. 4º da lei nº 8.038, de 1990, o acusado apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, restei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o eminente relator para (a) reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; (b) considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, (c) receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão, com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, foi apresentada defesa prévia. 7. em instrução, foram ouvidas três testemunhas em comum (e-doc. 75) e, ao final, o réu foi interrogado (e-doc. 78). 8. não foram requeridas diligências preliminares nas fases dos arts. 10 da lei nº 8.038, de 1990, e 402 do código de processo penal. 9. em alegações finais, a procuradoria-geral da república reiterou os termos da inicial e pugnou pela condenação integral do acusado (e-doc. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 232 de 367 ap 1502 / df 8855)).. 10. a defesa não sustentou preliminares, embora, no mérito tenha feito menções ao caráter genérico da acusação. prosseguiu aduzindo que (a) o réu estava no “lugar errado e na hora errada”, (b) não há qualquer prova de que tenha praticado depredações, (c) seria impossível a tomada de um estado sem armas e sem aparato militar e (d) que o acusado aufere mensalmente apenas o suficiente para o fornecimento de moradia e alimentação para sua família. ao fim, pugnou pela absolvição (e-doc. 88). 11. feito este breve apanhado, e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares 12. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 233 de 367 ap 1502 / df normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 22000044));; i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 234 de 367 ap 1502 / df j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público. 13. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 14. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 15. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 235 de 367 ap 1502 / df caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 16. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 17. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 18. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 19. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018 —, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes — julgado em 26/6/2018. 20. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 21. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937-qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 236 de 367 ap 1502 / df no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 22. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 23. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 24. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 237 de 367 ap 1502 / df inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09-2011 public 09- 09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 13/02/2014). 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador- geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento. (qo na ap 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). inquérito – prerrogativa de foro – 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 238 de 367 ap 1502 / df desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural. (agr no inq 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02.12.2014 —destaquei). inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento. (agr-terceiro no inq. 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22.6.2016 —destaquei). inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 239 de 367 ap 1502 / df fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido. (agr-terceiro no inq. 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12.9.2017 — destaquei). agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 240 de 367 ap 1502 / df 2. agravo regimental desprovido. (agr na pet 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27.3.2018 —destaquei). 25. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 26. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 27. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 28. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 29. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 241 de 367 ap 1502 / df audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 30. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 13. respeitosamente reiterada, aqui, a minha ressalva, reconheço, porém, que a questão da competência desta corte para o julgamento do presente caso se encontra superada, tendo já sido solucionada pelo plenário, de maneira que prossigo no voto. 14. reitero também meu entendimento, ponto no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial, quanto à pertinência do não oferecimento, neste caso concreto em particular, de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república, e no tocante ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que plenamente apta. 15. nesse sentido, as alegações defensivas invocadas em memoriais quanto à não individualização das condutas já foram suficientemente abordadas quando do recebimento da denúncia e mais dizem respeito ao mérito, como a própria defesa ponderou, isto é, à reunião de provas suficientes se o acusado efetivamente praticou ou não as ações que lhes são imputadas. do mérito 16. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praça dos três 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 242 de 367 ap 1502 / df poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 17. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados, e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 18. no presente caso, encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que o acusado estava indevidamente dentro das dependências do palacio_do_planalto na tarde de 08/01/2023, ocasião em que acabou preso; que com ele nenhuma arma ou objeto relevante foi apreendido, não constando sequer apreensão formal de telefone celular nos documentos que acompanham o auto de prisão (e-doc. 20). 19. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que (a) houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, (b) várias pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém-eleito, (c) havia, em meio aos manifestantes, incitação de tomada de poder pelo povo e que (d) existiam manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais. nos dizeres da procuradoria- geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 20. entretanto, superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência, ou não, da ação penal, é preciso, porém, verificar de forma concreta, com 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 243 de 367 ap 1502 / df segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pelo acusado encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 21. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto (i) à enorme gravidade dos fatos; (ii) à evolução do clima de animosidade, à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército; e (iii) à natureza dos delitos multitudinários, aos danos causados, bastando- se, no mais, para vincular a pessoa acusada aos crimes, mencionar que ela estava lá naquela tarde. 22. há que se demonstrar quais as condutas efetivas praticadas pelo acusado, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 23. no presente caso, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, afirmou, sob o crivo do contraditório, que no dia 08/01/2023 estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que, por volta de 15h20, a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio, que lançavam pedras; que havia linhas definidas; que utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os invasores entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. o major disse, ainda, que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. 24. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio. durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 244 de 367 ap 1502 / df rezavam e cantavam o hino nacional (a partir de 3h25 de depoimento). afirmou também, expressamente, que alguns manifestantes queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que outros queriam recontagem de votos e que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam. havia também manifestantes contrários às depredações (a partir de 3h28). 25. a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, afirmou em juízo que, por volta das 14 horas, teve os primeiros contatos com as manifestações em marcha. antes, havia tido contato com pequeno número de manifestantes, pessoas em família. recebeu a missão de formar uma linha de policiamento com aproximadamente 17 policiais na via n1, na junção da n1 com a l. no início das manifestações, quando ainda estava na via n1, fez revistas nos primeiros manifestantes que por lá passavam. com o pessoal da “marcha”, encontrou facas, canivetes, alicates, máscaras, chaves de fenda, óculos de proteção, hastes de faixas. a maioria cooperou e largou os pertences que não foram permitidos. viu faixas com dizeres “intervenção”, “governo corrupto”, “eleição roubada”. ficou nessa linha de revista na n1 até por volta de 15h40, quando, com a esplanada já tomada, se deslocou para as imediações do ministério das relações exteriores. afirmou que, por volta de 17h30, um efetivo do 3º batalhão, ao qual pertence, foi acionado após as invasões dos prédios públicos. deslocou o efetivo para próximo do palacio_do_planalto, para realocar as tropas em um só ponto e, ao chegar lá, foi solicitado que permanecesse com seu efetivo na retaguarda. poucos minutos depois, foi solicitado pelo coronel casimiro que se providenciassem ônibus vazios para o transporte dos detidos que já haviam sido presos em flagrante no interior palacio_do_planalto. 26. esclareceu que não ingressou no palácio. ficou na calçada e viu vidraças quebradas, o asfalto estava com pedras portuguesas arrancadas, havia cadeiras quebradas e jogadas para fora. escutou gritos de 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 245 de 367 ap 1502 / df manifestantes não detidos de que as prisões eram injustas, algumas das quais mais “ásperas”, como “capachos de lula”. avistou uma viatura da polícia legislativa pegando fogo, não viu uso de “coquetel molotov” e ficou sabendo que houve policiais agredidos na praca_dos_tres_poderes. visualizou helicópteros lançando granadas de gás lacrimogêneo nos manifestantes. não viu armas brancas com as pessoas detidas. não viu nenhum disparo de arma de fogo. teve conhecimento, posteriormente, de que houve um disparo efetuado por um policial. acredita que havia pelo menos dez mil pessoas nos atos. especificamente em relação ao réu thiago, embora tenha se recordado visualmente dele, afirmou não se lembrar de qualquer questionamento feito pelo réu no momento da condução. afirmou que com o réu não foram encontradas armas ou objetos inflamáveis. 27. o capitão da pmdf érick da silva afirmou em juízo que, na tarde de 08/01/2023, estava de sobreaviso, em casa, e por volta de 15 horas recebeu a informação de que manifestantes estavam invadindo os prédios na praca_dos_tres_poderes. se apresentou e se deslocou com 32 praças e 2 tenentes até o palácio do itamaraty. depois recebeu ordem para se deslocar por trás do prédio do stf. viu depredação, cadeiras quebradas fora do prédio. quando estava passando pela praca_dos_tres_poderes, sentiu odor de gás lacrimogênio. viu que a tropa de choque da pm estava na metade da rampa do palacio_do_planalto e havia pessoas lá dentro. escutou barulho de bombas no palácio. metade de sua tropa foi dar apoio às prisões. observou um policial militar sendo atendido pelos bombeiros. as vidraças do palácio estavam quebradas, algumas cadeiras foram arremessadas e outras empilhadas e, lá dentro, havia pessoas sentadas na área do salão nobre. ajudou a dividir os presos em três ônibus. dentre os presos, não viu ninguém arremessando objetos contra as forças de segurança nem com armas brancas. não se recordou do acusado thiago de assis mathar. 28. interrogado na fase do inquérito, o réu thiago afirmou ser 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 246 de 367 ap 1502 / df amasiado, ter dois filhos e ganhar cerca de r$ 1.500,00 por mês. disse que veio a brasília para participar de manifestação de apoio à intervenção das forças armadas. saiu de são josé do rio preto e chegou à capital federal no dia 07/01/2023, por volta de 13 horas. disse que, quando entrou no palácio, viu pessoas já muito alteradas e tentou evitar a quebradeira, mas não conseguiu, tendo quase sido agredido. a pedido dos policiais, foi um dos primeiros a se apresentar espontaneamente para ser autuado (e-doc. 2200)).. 29. em juízo, thiago afirmou que se uniu às manifestações com intuito pacífico; não depredou nenhum prédio ou bem público; ingressou no palacio_do_planalto para se abrigar, tendo em vista o conflito violento que ocorria na área externa; no interior do palacio_do_planalto, ajudou a enrolar cortinas que estavam arrancadas (jogadas no chão) e estendeu algumas para que as pessoas que estavam passando mal pudessem deitar. enquanto estava no interior do palácio, usou máscara protetora contra covid para amenizar os efeitos do gás; foi revistado na esplanada dos ministérios, quando se dirigia à praca_dos_tres_poderes, ocasião em que os policiais recolheram apenas a haste da bandeira que levava consigo; não tinha intenção de dar golpe ou depor o governo eleito, mas apenas de manifestar seu descontentamento. 30. não há nos autos imagens do réu thiago praticando depredações. 31. passo à análise crime a crime. do delito do art. 359-l do código penal 32. no meu sentir, restou suficientemente demonstrada a prática, pelo réu thiago, do delito do art. 359-l do código penal, o qual pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 247 de 367 ap 1502 / df ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 33. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 34. outrossim, a natureza dos atos praticados era inegavelmente antidemocrática, na medida em que houve invasão e permanência indevida do palacio_do_planalto, com vandalismo e pleitos diversos, mas, todos os quais, que exprimiam, de alguma forma, a não aceitação do resultado eleitoral colhido democraticamente. 35. a violência ou grave ameaça para a invasão, ainda que não praticada diretamente pelo réu, existiu, seja por parte dos primeiros manifestantes que chegaram, seja pelo fato de haver um número intimidador de pessoas, circunstâncias essas das quais o réu acabou se valendo para entrar e permanecer no palácio, onde eventualmente foi preso. 36. logo, é caso de condenação pelo delito do art. 359-l do código penal, visto que demonstrada adesão do réu ao crime, ainda que circunstancial. por outro lado, penso que tal condenação não implica, necessariamente, a conclusão automática de que o réu fazia parte de uma associação criminosa. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal 37. não há provas suficientes de que a adesão do réu à invasão não tenha se dado, ao menos subjetivamente quanto a ele, na forma de mero 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 248 de 367 ap 1502 / df concurso de agentes, ainda que tal concurso tenha sido fundamental para que ele tenha conseguido entrar no prédio público, como já afirmado supra. 38. neste ponto, cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap nº 1.060/df, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 39. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvido nesta ap nº 1.502/df, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações, os quais chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que nem sequer sabiam explicar o que queriam. 40. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap nº 1.505/df que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não existia uma liderança ou algo do tipo. 41. consta dos autos da ap nº 1.505/df (e-doc. 96), ainda, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 42. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 43. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 249 de 367 ap 1502 / df testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap nº 1.060/df, e as imagens da ap nº 1.505/df, constituem elementos relevantes a lançar, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas a uma associação criminosa. 44. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades, não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. parece draconiano, com a devida vênia, e não consentâneo com os princípios de direito penal, imputar ao réu, cidadão de são josé do rio preto, com renda mensal inferior a r$ 2.000,00 (vide e-doc. 3), a presunção de que conscientemente sabia, de antemão, o que aconteceria naquela tarde lamentável, e de que conscientemente sabia estar aderindo a uma associação criminosa estável quando veio para brasília. 45. a dúvida, como é elementar, há de ser solucionada em favor da defesa. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. isso não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, que se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas — mais importante — também nas intenções e nas atitudes. 46. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 250 de 367 ap 1502 / df criminosa. essa dúvida, como já dito, há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais graves que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. assim, o ônus da prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso não se desincumbiu satisfatoriamente. 47. nesse sentido, não basta que o réu tenha sido surpreendido dentro do palacio_do_planalto, pois esse fato não afasta a possibilidade de sua adesão meramente circunstancial, na forma de concurso eventual de agentes, na prática do delito do art. 359-l do código penal, sem a consciência de estar integrando uma associação criminosa. 48. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. leciona o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, pp.. 11220022)).. 48. 1. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium = associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 251 de 367 ap 1502 / df estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências.” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1203 - destaquei). 49. atento à lição de luiz regis prado, a pergunta que se faz é, como o réu, cidadão de são josé do rio preto, com renda mensal de menos de r$ 2.000,00, sabia da existência dessa associação criminosa formada e estável, para nela conscientemente ingressar, e as diversas autoridades distritais e federais não atuaram antes para desbaratá-la, considerando que se trata de crime permanente e de perigo abstrato, que independe da prática efetiva do crime para o qual a associação se formou, já em fase consumação (protraída no tempo), portanto, antes da tarde de 8_de_janeiro. 50. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 252 de 367 ap 1502 / df demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa %c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos %20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c%20com %20efeito%2c%20respondem). 51. e sobre a banalização que, nos últimos 20 anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452; grifos nossos). 52. no presente caso, a despeito de ter estado presente nos atos, com o réu não foram encontradas armas de qualquer espécie nem equipamentos que indiquem intenção de confronto com a polícia (como balaclavas, por exemplo). chegou apenas um dia antes a brasília; não se comprovou que praticou qualquer ato de depredação por si nem que tivesse relação prévia de amizade com qualquer outro integrante da turba, ou que tenha se comunicado previamente com qualquer deles antes de embarcar para brasília, tampouco se comprovou que fosse algum tipo de influenciador, digital ou não. 53. registre-se que em seu interrogatório o réu, mais de uma vez, afirmou acreditar que, a princípio, participaria de uma manifestação com intenções pacíficas e que, inclusive, tentou evitar a “quebradeira”, sem sucesso (algo que a própria testemunha arrolada pela acusação, major josé eduardo natale, disse presenciado por parte de alguns 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 253 de 367 ap 1502 / df manifestantes, embora não tenha apontado especificamente o réu). diante de todas essas circunstâncias, forçoso reconhecer a existência de dúvida acerca da real adesão do réu a uma associação criminosa, em detrimento, por outro lado, de uma adesão meramente circunstancial, típica de concurso de agentes, à invasão. 54. por fim, observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq nº 4.921/df, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor chega a falar que, no direito penal de perigos abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 22000099,, pp.. 3311--3322)).. 55. nesse contexto, tem-se mais um motivo para que a análise da existência, ou não, de dolo efetivamente, da consciência e desejo dos agentes de praticarem os delitos narrados, seja rigorosa. 56. afasto, assim, a condenação pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal 57. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 254 de 367 ap 1502 / df 58. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1029). 59. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. 60. ademais, é importante pontuar que o presidente da república nem sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 61. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 62. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. 63. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 64. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, afirmou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual foi efetuado não por algum manifestante, mas por 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 255 de 367 ap 1502 / df um policial militar em serviço. 65. a propósito, é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc nº 1.472/mg, rel. min. dias toffoli, tribunal pleno, j. 25/05/2016, p. 11/10/2016; destaquei)”. 66. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto crime (deposição do governo constituído). 67. por fim, ainda que assim não fosse, penso, novamente com a devida vênia, que não caberia a condenação dupla, tanto pelo crime do art. 359-l quanto pelo crime do art. 359-m do código penal. 68. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 69. como colocado pela defesa nos autos da ap nº 1.183/df, a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 70. assim, como lá ponderado, “a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito. o que encerra clara consunção”. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 256 de 367 ap 1502 / df 71. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, 3ª seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 72. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, de aplicar o princípio da consunção para, absorvido o art. 359-m do código penal pelo art. 359-l, condenar o réu apenas por este último. 73. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998 74. por fim, cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998). 75. as alegações constantes da denúncia, de que o acusado, “unindo- 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 257 de 367 ap 1502 / df se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 76. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento por testemunhas. 77. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, parece-nos que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente, especialmente em um contexto, como já afirmado neste voto, no qual há testemunha da própria acusação afirmando que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio e manifestantes que se opunham às depredações (testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, a partir de 3h25, e-doc. 75, ap nº 11..550022//ddff)).. 78. a acusação não apontou um único bem danificado pelo réu propriamente, ou que ele tenha assistido a depredação, em claro incentivo. nas imagens constantes da invasão, não se verificam atos de vandalismo praticados por ele. reitere-se que o réu não estava munido de paus, pedras, estilingues ou facas. 79. logo, também em relação a esses delitos, é caso de absolvição 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 258 de 367 ap 1502 / df por falta de provas. das penas 80. passo à dosimetria da pena do delito do art. 359-l do código penal, conforme critério trifásico. 81. nos termos do art. 68 do código penal, a pena deve ser fixada em três etapas. primeiramente, há que se estabelecer a pena-base, observando-se, para tanto, os vetores do art. 59 do código penal. na segunda fase, há que se considerar as atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61, 62, 65 e 66 do código penal. na terceira, devem ser consideradas as causas de diminuição e de aumento. 82. no presente caso, considerando os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, constantes do art. 59 do código penal, observo que pesam negativamente contra o acusado as circunstâncias e consequências do delito, ambos os aspectos tendo se mostrado especialmente gravosos, manchando a reputação nacional, colocando em risco a integridade de pessoas, turbando a convivência democrática e a gestão pública. os demais vetores considero, no caso específico, neutros, ponderando que o próprio tipo penal é já, em si, bastante grave. 83. embora o réu ostente uma condenação prévia, de 2002, pela contravenção de perturbação do sossego (e-doc. 99), considero que, por não se tratar de crime propriamente e pelos fatos terem se dado há mais de vinte anos, não é caso de majoração por maus antecedentes. 84. assim, uma vez que a pena mínima do delito é de 4 anos e a máxima é de 8, fixo a pena-base, nesta primeira fase da dosimetria, em 5 anos de reclusão. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 259 de 367 ap 1502 / df 85. na segunda fase da dosimetria, não verifico atenuantes ou agravantes que alterem a pena. 86. na terceira fase, incide, a meu ver, o § 1º do art. 29 do código penal, o qual prevê causa de diminuição de 1/6 a 1/3 se a participação for de menor importância. 87. no caso, atendo-me às provas específicas produzidas contra o réu, verifico que não há elementos indicando que a participação dele tenha sido especialmente relevante, uma vez que não portou armas ou acessórios, ou mesmo faixas, não há provas de que tenha praticado ato de violência por si próprio, nem manifestado especial agressividade. logo, aplico a diminuição de 1/6, pelo que a pena atinge o patamar final de 4 anos e 2 meses de reclusão. 88. o regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, al. “b”, do código penal, é o semiaberto, considerando que o réu não é reincidente. da conclusão 89. ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória em relação ao réu thiago de assis mathar para: (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, inc. iii, do código de processo penal; (ii) absolvê-lo das acusações dos arts. 288, parágrafo único, e 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, ambos do código penal, e do art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998, nos termos do art. 386, inc. vii, do código de processo penal; 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 260 de 367 ap 1502 / df (iii) e condená-lo, como incurso no art. 359-l do código penal, à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão em regime inicial semiaberto. 90. custas pelo condenado, nos termos do art. 803 do código de processo penal. 91. transitada em julgado, expeça-se a devida guia de execução definitiva e oficie-se para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inc. iii, da constituição da república. é como voto. ministro andré mendonça 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dcdc-6e14-9a92-3583 e senha 9572-f023-0223-6d97 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 261 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro edson fachin: senhora presidente, eminentes pares, cuida-se de ação penal oferecida pelo ministério público federal em que se imputa ao réu thiago de assis mathar a prática dos crimes previstos no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (tentativa de golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), na forma do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal. inicio por acompanhar integralmente o relatório do eminente relator, ministro alexandre de moraes, que minudencia todas as fases processuais desta ação penal. no tocante às preliminares suscitadas pela douta defesa consistentes na incompetência do supremo_tribunal_federal, na inépcia da denúncia e na falta de justa causa, depreendo terem sido enfrentadas por ocasião do recebimento da denúncia, inexistindo fato ou circunstância durante a tramitação do feito hábeis a modificar a compreensão lá assentada. assim, rejeito as preliminares. quanto ao mérito, após detida análise do conjunto probatório angariado nesta ação penal, para a reconstrução histórica dos fatos, compreendo que a materialidade e a autoria delitiva dos crimes em comento estão demonstradas e se inserem no contexto de crimes multitudinários. na espécie, márcio augusto friggi de carvalho, em referência a renomado saudoso jurista rene ariel dotti, colaciona o seguinte excerto: http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d708-baa1-f0ac-3ec1 e senha e4bc-943d-f7cd-64ec ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 262 de 367 ap 1502 / df o concurso de pessoas pode assumir uma feição especialmente grave quando o estímulo à violência é facilmente transmissível entre os diversos agentes. fala-se do fenômeno conhecido como a multidão criminosa que constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa que em momentos de grande excitação anulam ou restringem sensivelmente o autocontrole e a capacidade individual de se governar segundo padrões éticos e sociais. a prática reiterada de graves violências físicas nos estádios de futebol, sob a instigação e a própria execução das chamadas torcidas organizadas, bem demonstra que esse tipo de criminalidade coletiva deve merecer tratamento penal diferenciado dos casos rotineiros. (carvalho, márcio augusto friggi de. crime multitudinários: homicídio perpetrado por agentes em multidão. curitiba: juruá, 2016, p.133) e nesse contexto das multidões, compreende o autor que “a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor no processo penal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos.” pois bem. a perspectiva fática apresentada na peça acusatória e reiterada em alegações finais, descreve uma rede encadeada de acontecimentos de “agregação de pessoas e insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado” que remonta a novembro de 2022 e atinge o seu ápice no dia 8_de_janeiro de 22002233.. segundo a denúncia, a turba violenta encontrava-se associada, em ação orquestrada conforme se depreende das imagens e documentos acostados aos autos, voltada a praticar crimes contra as instituições democráticas, no sentido de tentar a abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado, com práticas de violência contra agentes de segurança, destruição do patrimônio a união e deterioração de patrimônio tombado, em ação coordenada. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d708-baa1-f0ac-3ec1 e senha e4bc-943d-f7cd-64ec ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 263 de 367 ap 1502 / df a materialidade dos crimes encontra-se comprovada pelas imagens gravadas pelas câmeras de segurança e monitoração dos locais dos fatos, pelo laudo de exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, pelo relatório parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, bem pelo relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal (ofício nº 023/gdg/2023). consigno ainda o relatório de intervenção federal que registra o momento do início do confronto com as forças de segurança por volta de 14h40 do dia 8_de_janeiro_de_2023. em seguido, percebe-se uma ação coordenada, com horários concatenados e próximos para a invasão e ocupação dos edifícios da praca_dos_tres_poderes. no âmbito da materialidade, aponto também o relatório preliminar do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), bem como o relatório preliminar de vistoria do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan os quais atestam a ocorrência de diversos danos nos prédios. cabe consignar que os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bem protegidos e tombados pela unesco (patrimônio mundial – inscrição n. 445 de 1987), pelo governo do distrito federal (decreto nº 10,829/1987) e pelo iphan (portaria nº 314 de 1992). a par das provas documentais e periciais, as provas testemunhais colhidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, corroboram a materialidade dos delitos. nesse sentido, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, militar do exército brasileiro que estava de serviço no palacio_do_planalto no dia dos fatos, afirmou que o grupo criminoso rompera a barreira da polícia militar do distrito federal e o gradil de proteção do prédio para ingressar no palacio_do_planalto. a testemunha asseverou que os agentes atiravam pedras e bolas de gude contra os policiais e acrescentou que foram causados danos a diversos bens e objetos existentes no local, como espelhos, esculturas, cadeiras, presentes de chefes de estado. na mesma linha, as testemunhas fernando ribeiro santana e erick 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d708-baa1-f0ac-3ec1 e senha e4bc-943d-f7cd-64ec ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 264 de 367 ap 1502 / df da silva, policiais militares do distrito federal que estiveram no palacio_do_planalto e auxiliaram na condução dos detidos no dia dos fatos, aduziram que havia policiais feridos. confirmaram os inúmeros danos perpetrados no palacio_do_planalto. as testemunhas ainda afirmaram que visualizaram faixas com pedido de intervenção militar. a testemunha fernando ribeiro santana acrescentou que foram apreendidas armas brancas, tais como canivete, alicate, chave de fenda, além de máscaras para uso em caso de gás lacrimogêneo e que ouviu palavras de que o governo eleito não era legítimo e de que as eleições foram fraudadas. no campo da materialidade delitiva, acrescento que os crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m são delitos de atentado ou de mero empreendimento, porquanto os tipos penais não exigem a consumação do resultado, mas punem a simples tentativa de obtenção deste. afastam- se, assim, da regra geral prevista no art. 14, inciso ii, do cp. a razão para a previsão de delitos de atentado ou mero empreendimento no ordenamento jurídico são: 1) caso houvesse a obtenção do resultado, a punição dos delitos seria de difícil execução; 2) o bem jurídico tutelado pela norma, qual seja, o estado democrático de direito, é de tamanha grandeza que a mera tentativa de ruptura institucional, mediante emprego de violência ou grave ameaça, já merece a pronta proteção pelo direito penal. portanto, demostradas as invasões mediante violência perpetrada contra policiais, a ação coordenada, a destruição de bens e objetos tombados, as palavras empregadas contra o governo eleito e contra os poderes constituídos, tenho como devidamente comprovada a materialidade dos crimes narrados na denúncia. a autoria, de igual modo, restou comprovada, nada obstante os argumentos da douta defesa em sentido contrário. há nos autos confissão do acusado no sentido de se encontrar no palacio_do_planalto no dia dos fatos, local onde foi preso. o réu também reconheceu que frequentava o qgex de são josé do rio preto-sp e que veio para brasília no dia anterior aos fatos. ademais, como destacado anteriormente, os documentos e as 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d708-baa1-f0ac-3ec1 e senha e4bc-943d-f7cd-64ec ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 265 de 367 ap 1502 / df imagens acostadas aos autos, bem como a prova testemunhal comprovam que não havia autorização para que as pessoas ingressassem no palacio_do_planalto e que a ocupação do prédio ocorreu mediante violência contra a força policial. a prova testemunhal igualmente anuncia que os agentes de segurança pública foram feridos durante a ação criminosa e que o cenário era de enorme destruição do palacio_do_planalto e de objetos que guarneciam o seu interior. além disso, há nos autos laudo de exame de pericial (laudo nº 1885/2023 - inc/ditec/pf), em que constam imagens do acusado circulando pelo palacio_do_planalto de 15h37 até 17h01. durante esse interregno considerável (mais de 1 hora), conforme aduz a perícia técnica, o acusado caminha pelos andares do palacio_do_planalto, adentra em diversos recintos, interage com outras pessoas, abre uma bandeira do brasil e mostra-a pela faixada do prédio. esses atos, uma vez praticados em um contexto de invasão violenta e completa depredação e destruição do edifício tombado, são aptos a demonstrar a adesão e o liame subjetivo do acusado com as condutas descritas na ação penal. cumpre ressaltar sobre o tema, que, para a caracterização do concurso de agentes, é prescindível a comprovação do ajuste prévio entre todos os agentes; basta a ciência de que estão agindo em conjunto e cooperando para a obtenção de um resultado comum. portanto, comprovadas materialidade e autoria dos crimes narrados na peça acusatória, tenho que a pretensão autoral merece prosperar. por fim, com relação ao concurso de crimes, verifico que os delitos de associação criminosa, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, tentativa de golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima, bem como de deterioração de patrimônio tombado foram cometidos mediante ações e desígnios autônomos. configurado, portanto, o concurso material entre os crimes conforme previsão no do art. 69 do código penal. ante o exposto, comprovadas materialidade e autoria, voto no 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d708-baa1-f0ac-3ec1 e senha e4bc-943d-f7cd-64ec ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 266 de 367 ap 1502 / df sentido de acompanhar o eminente relator para condenar o réu thiago de assis mathar pela prática dos crimes previstos no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (tentativa de golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (tentativa de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), na forma do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal. atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 e 68 do código penal, passo à dosimetria da pena. levo ainda em consideração o fato de que a reprimenda deve ser necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime. no que se refere ao crime do artigo 359-l do cp (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no exame da culpabilidade, para fins de juízo de censura da conduta do condenado realizado de acordo com o grau de reprovação da intensidade de sua atuação para atingir o resultado pretendido, entendo que a conduta representa gravíssimo evento no curso da história constitucional brasileira ao buscar retrocesso a tempos sombrios de negação das liberdades públicas, com intervenção violenta nos poderes instituídos para o adequado funcionamento da nossa jovem democracia, tendo o réu para tanto, após integrar acampamento localizado em sua cidade de origem, se deslocado à capital e se juntado a uma multidão para concorrer com os eventos mais terríveis do nosso tempo contra a ordem democrática estabelecida, razão pela qual a pena deve ser exasperada nesta circunstância. por outro lado, como exposto pelo relator, a culpabilidade fica atenuada por não haver informação de que o réu tenha incentivado a ação pela internet. o réu não ostenta antecedentes criminais. sua conduta social não foi devidamente apurada. não há informações sobre a personalidade do 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d708-baa1-f0ac-3ec1 e senha e4bc-943d-f7cd-64ec ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 267 de 367 ap 1502 / df agente. os motivos são egoísticos, pois revelam a intenção do agente de impor sua vontade sobre o resultado das urnas em desconformidade com as regras democráticas. as circunstâncias do crime são graves na medida em que a praca_dos_tres_poderes restou completamente tomada na execução dos delitos. as consequências são negativas diante da comoção social e institucional gerada em torno das condições em que se encontraram os poderes da república após os fatos. desta forma, considerando as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão para o crime previsto no art. 359-l do código penal, pena que torno definitiva em razão da ausência de circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de diminuição e aumento de pena. igualmente, com relação ao crime previsto no art. 359-m do código penal (tentativa de golpe de estado), considerando as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo a pena-base em 5 (anos) meses de reclusão, pena que torno definitiva em razão da ausência de circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de diminuição e aumento de pena. no que se refere ao crime do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do cp (dano qualificado), considerando as circunstâncias judiciais antes analisadas e a existência de mais de uma qualificadora reconhecida, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias- multa, pena que torno definitiva em razão da ausência de circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de diminuição e aumento de pena. com relação ao crime do art. 62, inciso i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, pena que torno definitiva em razão da ausência de circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de diminuição e aumento de pena. por fim, para o crime de associação criminosa (art. 288, parágrafo único, do cp), considerando as circunstâncias judiciais anteriormente analisadas, tal como o relator, fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d708-baa1-f0ac-3ec1 e senha e4bc-943d-f7cd-64ec ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 268 de 367 ap 1502 / df de reclusão. concurso material reconhecido o concurso material entre os crimes, nos termos do art. 69 do código penal, assim como o relator, fixo a pena final em 14 (quatorze anos) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa. não havendo nos autos informações sobre a situação econômica do réu (art. 60 do código penal), fixo o valor de cada dia-multa em um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos. considerando o patamar de pena privativa de liberdade imposta e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acompanho o relator e fixo o regime fechado para o início do seu cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do código penal. por derradeiro, acompanho o voto do relator para fixar como valor indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelo demais condenado em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão. em suma, senhora presidente, acompanho integralmente o voto do eminente ministro relator. é como voto. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d708-baa1-f0ac-3ec1 e senha e4bc-943d-f7cd-64ec voto - min. luís roberto barroso inteiro teor do acórdão - página 269 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro luís roberto barroso - presidente, também constato que a hipótese é bastante semelhante à anterior. não vejo razão para encaminhamento diverso, de modo que também estou acompanhando o ministro alexandre de moraes. apenas divirjo no tocante à abolição violenta do estado democrático, que, como disse anteriormente, entendo que havia sido englobada pelo crime de golpe de estado. da pena do ministro alexandre, estou deduzindo 4 anos e 6 meses, que foi a pena que sua excelência aplicou. a minha pena ficou sendo 7 anos e 6 meses de reclusão, 1 ano e 6 meses de detenção, portanto, um total de 9 anos. presidente, apenas porque acho que esse julgamento tem um sentido didático, só queria fazer uma breve observação. comunismo é um modo de organização política e econômica fundado na propriedade coletiva dos meios de produção, em uma economia planificada, na abolição da propriedade privada e, em uma fase intermediária, conhecida como ditadura do proletariado, que antecede a abolição final do estado. essa é a doutrina comunista baseada no pensamento de friedrich engels e karl marx. no brasil, vigora a livre iniciativa, a economia de mercado, a meticulosa proteção da propriedade privada na constituição e no código civil, e não existe vestígio de ditadura do proletariado. não há vestígio de ditadura porque temos eleições livres e periódicas a cada dois anos no brasil. do proletariado, muito menos. talvez a faria lima, evidentemente, tenha mais influência do que o proletariado de maneira geral. só faço essa observação porque a gente precisa restabelecer no brasil, em um processo importante de pacificação, o sentido mínimo das palavras e enfrentar a incultura. é como voto. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b29d-430c-b55a-561c e senha 695c-287e-768b-d369 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 270 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal antecipação ao voto a senhora ministra cármen lúcia - cumprimento vossa excelência mais uma vez, senhora presidente, senhores ministros, na pessoa do ministro-relator, senhor subprocurador-geral da república, senhores advogados, todos que nos assistem, senhores servidores. senhora presidente, também eu, neste caso, estou afastando as preliminares, tal como posto no voto do ministro-relator. thiago de assis mathar foi denunciado pelos crimes dos artigos 288, parágrafo único (associação criminosa); 359 (abolição violenta do estado democrático de direito); 359-m (golpe de estado); incisos i, ii, iii e iv do parágrafo único do art. 163 (dano qualificado pela violência e grave ameaça) do código penal; e, ainda, pelo inciso i do art. 62 da lei nº 9.605, que é a deterioração do patrimônio tombado. farei a juntada de voto escrito, em que detalho também tudo que se contém do processo, em termos de provas documentais e testemunhais, que comprovam a autoria - hoje, reiterada, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e70-ba31-958b-5b0f e senha abab-ee3b-e4eb-6d2b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 271 de 367 ap 1502 / df com a mostra do vídeo e das fotos. estão também nos autos todos os documentos e laudos, tudo o que foi apresentado, que dão a demonstração da prática dos atos de invasão, violência, da deterioração patrimonial, incluído aí patrimônio tombado. estou detalhando, senhora presidente, não apenas os dados encontrados no processo quanto aos fatos, mas a doutrina que se aplica a cada um desses tipos imputados, para a adequação de cada um deles aos fatos narrados. concluo no mesmo sentido do ministro-relator, ou seja, julgo procedente a presente ação. na dosimetria, também detalho cada um dos casos - tal como já feito pelo ministro-relator -, como avalio as circunstâncias judiciais, como aplico e concluo exatamente da mesma forma, com a mesma pena fixada, também em regime de cumprimento inicial obrigatório. quanto aos danos morais coletivos, no mesmo sentido. faço, portanto, a juntada do voto, com os mesmos fundamentos adotados pelo ministro-relator, senhora presidente. publicado sem revisão. art. 95 do ristf. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e70-ba31-958b-5b0f e senha abab-ee3b-e4eb-6d2b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 272 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : t a m éu é s hiago de ssis athar a .( / ) : h w k j dv a s ery aldir attwinkel unior a .( / ) : n g b s a dv a s atalia abriela ifaroni ant nna v o t o a senhora ministra cármen lúcia (vogal): 1. ação penal instaurada contra thiago de assis mathar pelos crimes previstos no parágrafo único do art. 288 (associação criminosa armada), no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), incs. i, ii, iii e iv do parágrafo único do art. 163 (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio público da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), em concurso material e concurso de pessoas. na denúncia, a procuradoria-geral da república narra que, “[o] resultado das eleições de 2022 fez crescer um movimento de protesto e insatisfação, fato que levou milhares de pessoas, entre elas thiago de assis mathar, de forma armada, a associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito, alcançando maiores proporções no início de 2023. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 273 de 367 ap 1502 / df em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio sede do congresso_nacional e insuflando a massa a avançar contra as sedes do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo” (fls. 1-2, e-doc. 1). relata que, “a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo tribunal 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 274 de 367 ap 1502 / df federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas, os integrantes da horda se dividiram em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, tribunal federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou no palacio_do_planalto, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática; reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de ‘tomada de poder’, em uma investida que ‘não teria dia para acabar’” (fls. 3-5, e-doc. 1). enfatiza que, “[n]o âmbito da associação criminosa que o denunciado integrava, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. apuração levada a efeito pela polícia legislativa demonstrou que a invasão à sede do congresso_nacional foi organizada em linhas de ataque, com funções específicas, modus operandi que se repetiu quanto aos demais poderes . o grupo posto em linha de frente, munido de armas impróprias arremessava contra os policiais 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 275 de 367 ap 1502 / df objetos contundentes, como pontas de aço, paus, chumbadas e diversos itens do mobiliário da casa legislativa. em poder de um dos invasores foram apreendidos6 um ‘machado cabo de fibra de vidro emborrachado marca sparta’, ‘canivete preto stainless still’ e uma “faca esportiva esporte pesca camping caça selva lâmina com bússola e bainha”. paralelamente, os indivíduos agrupados na linha de retaguarda davam suporte, abrindo extintores de incêndio para dificultar a visibilidade da equipe policial e direcionando jatos d’água para enfraquecer a linha . além disso, ainda dividindo tarefas, os membros da turba utilizaram rojões, fogos de artifício e bombas caseiras, bem como vidraças, extintores de incêndio e outros objetos como armas contra os agentes de segurança8 . ainda no sentido do prévio acerto e da divisão de tarefas, foi possível observar que tão logo os invasores chegaram à região do salão azul, onde ficam as bandeiras dos estados, as vidraças foram quebradas e um grupo que dava suporte externo começou a arremessar, de fora para dentro, garrafas de água mineral para os invasores, as quais foram arremessadas contra os policiais, para umidificar as máscaras dos invasores (antídoto contra os gases de controle de distúrbios), bem como para hidratação própria. o denunciado e os demais agentes que seguiram para o palacio_do_planalto invadiram o prédio e quebraram vidros, depredaram cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos, inclusive um relógio trazido ao brasil por d. joão vi em 1808, rasgaram uma tela de autoria de di cavalcanti, destruíram carpetes e outros bens, inclusive com emprego de substância inflamável. o relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan assim descreve os danos” (fls. 6-8, e-doc. 1). aponta que o “prejuízo inicialmente estimado, e sem contar os danos, incalculáveis a bens da união, foi de r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil de reais) no senado federal e r$ 3.039.100,00 (três milhões trinta e nove mil e cem reais) na câmara dos deputados; no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais) apenas com obras de arte; no supremo_tribunal_federal, ainda não há prejuízo estimado. todos os valores serão aferidos por meio de perícia. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 276 de 367 ap 1502 / df no interior do palacio_do_planalto, o denunciado participou ativamente e concorreu com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. todos gritavam palavras de ordem demonstrativas da intenção de deposição do governo legitimamente constituído, como “fora lula”, “presidente ladrão”, “presidiário”13 . assim agindo, o denunciado tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. o denunciado foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, utilização de substância inflamável, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais de prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação do denunciado e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 – iphan” (fls. 10-11, e-doc. 1). estes os requerimentos e os pedidos: “diante da imputação criminal acima especificada, requer-se a instauração do devido processo penal e: 1. a notificação do denunciado para apresentação de resposta 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 277 de 367 ap 1502 / df preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei n° 8.038/90; 2. o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; 3. a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; 4. após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; 5. seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial, mas em valor não inferior, no total, a r$ 40.000.000,00 (quarenta milhões de reais)” (fls. 12-13, e-doc. 1). 2. a denúncia foi recebida pelo supremo_tribunal_federal em sessão virtual extraordinária de 9.5.2023 a 15.5.2023 (e-docs. 26-27) e procedeu-se à regular instrução probatória da ação penal. 3. em 7.8.2023, a procuradoria-geral da república apresentou alegações finais (e-doc. 85), nas quais alega que “o denunciado, ao ser interrogado, narrou que: ‘(…) veio de ônibus. este ônibus veio de penápolis/sp e depois passou no qg de são josé do rio preto, ocasião em que os seus ocupantes informaram que a condução se deslocaria até a capital federal para participar da manifestação de apoio a intervenção das forças armadas (…).’” (fl. 11) afirma que, “[e]m juízo, no exercício de sua autodefesa, alegou em síntese que: a) se uniu às manifestações com intuito pacífico; b) não depredou ou danificou nenhum prédio ou bem público; c) ingressou no palacio_do_planalto para se abrigar, tendo em vista o conflito violento que ocorria na área externa; d) no interior do palacio_do_planalto, onde ficou aproximadamente das 15h às 17h, circulou no andar superior ao que é acessado pela rampa, andou pelos corredores, usou o banheiro e desceu para a laje. ajudou a enrolar cortinas que estavam 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 278 de 367 ap 1502 / df arrancadas (jogadas no chão) e estendeu algumas cortinas para que as pessoas que estavam passando mal pudessem deitar; e) enquanto estava no interior do palácio, usou máscara, protetora contra covid, na cor preta, para amenizar os efeitos do gás; f) não viu nenhuma pessoa destruindo ou danificando os prédios; g) foi revistado na esplanada dos ministérios, quando se dirigia à praca_dos_tres_poderes, ocasião em que os policiais recolheram apenas a haste da bandeira que levava consigo; h) não havia nenhuma barreira impedindo o ingresso de pessoas no edifício; i) não tinha intenção de dar golpe ou depor o governo eleito, mas apenas de manifestar seu descontentamento” (fl. 12). quanto aos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado, sustenta que “[o] conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto à materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos três poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes” (fl. 14). ressalta que “relatórios de inteligência indicavam que cacs estavam sendo convocados para sitiar brasília, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de adultos em boa condição física. os atos de convocação vedavam a participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção (relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 anexo 11 do relatório de intervenção federal)” (fl. 14). anota que “ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 279 de 367 ap 1502 / df ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído” (fl. 15). relata que, “[n]o dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da tomada de poder pelo povo” (fl. 15). enfatiza que “emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito” (fl. 17). aponta depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula ferreira, major do exército, no sentido de que “a) a invasão ao palacio_do_planalto foi realizada com o rompimento de cercas de proteção (gradis), que ostensivamente demonstravam que, naquele dia, não era permitido o ingresso do público externo; b) houve enfrentamento entre os criminosos e as forças de segurança, inclusive com o batalhão de choque; c) foi acionado o plano escudo visando evitar a invasão, porém os criminosos romperam as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque; d) houve emprego de violência, inclusive com o arremesso de pedras e outros objetos contra as tropas de segurança; e) que o acesso ao interior do prédio ocorreu, primeiramente, com a destruição das vidraças pelos criminosos; f) além de destruírem o patrimônio público, houve a subtração de equipamentos da sala de segurança, pelos invasores; g) militares do exército conseguiram conter os manifestantes, com a chegada de reforços, quando então alguns invasores sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e a cantar o hino nacional; h) quando iniciada a desocupação do palacio_do_planalto, outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante da tropa deu voz de prisão aos invasores” (fls. 21-22). 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 280 de 367 ap 1502 / df quanto à autoria delitiva desses fatos, defende ter sido “sobejamente comprovado que o denunciado thiago de assis mathar concorreu, na qualidade de executor, para a consumação dos delitos ora apreciados. com efeito, a turba que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, invadindo e depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. conforme se verifica dos elementos probatórios coligidos, o denunciado foi autuado em flagrante no interior do palacio_do_planalto, após o prédio ter sido invadido, com o rompimento de gradis, barreiras físicas de proteção, destruição das vidraças para ingresso e emprego de violência contra as tropas policiais”. aponta a existência de laudo pericial constatando a compatibilidade de imagem de pessoa captada no palacio_do_planalto e foto do réu coletada no complexo penitenciário da papupa. argumenta que “o próprio desencadeamento na execução da empreitada criminosa, a propósito, afasta a possibilidade de que o denunciado, ou outros denunciados no âmbito do inquérito nº 4.922, tenha ingressado no palacio_do_planalto de maneira incauta, com a finalidade de se abrigar ou desconhecendo que, naquele dia, o ingresso pelo público externo era proibido. ocorre que a invasão ao palacio_do_planalto se iniciou às 15h20, de modo que, no momento em que a prisão em flagrante ocorreu, já não era mais possível falar na possibilidade de manifestações pacíficas. é dizer: o lapso temporal entre o início das ações violentas e a prisão em flagrante dos criminosos demonstra que a invasão pelo denunciado ocorreu no contexto da execução dos crimes, como autor” (fls. 25-26). com relação aos crimes de dano qualificado e deterioração do patrimônio tombado, afirma que “a materialidade encontra-se devidamente comprovada nos autos, uma vez que os crimes praticados levaram à destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, inclusive bens especialmente 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 281 de 367 ap 1502 / df protegidos por lei ou ato administrativo, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união)” (fls. 29-30). enfatiza que “a autoria, do mesmo modo, é inconteste. com efeito, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado e as demais; e d) existência de fatos puníveis” (fl. 33). argumenta ser “irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado pessoalmente danificou. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos aos autos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o denunciado, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum” (fls. 33-34). quanto ao delito de associação criminosa armada, assevera, que “não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão de um terceiro sujeito, associando-se para a prática de crimes, é certo que ocorreu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. repise-se que o acampamento apresentava uma complexa e engenhosa organização, com distribuição das tendas em setores específicos, destinadas à cozinha e despensa, a medicamentos e atendimento médico, ao fornecimento de 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 282 de 367 ap 1502 / df energia por geradores, havia acesso à internet, informações, local para realização de cultos religiosos e diversas outras organizações internas, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação formada. havia, portanto, uma evidente estrutura a garantir estabilidade e permanência” (fl. 35). anota que “os elementos probatórios amealhados são seguros, ainda, a demonstrar que se tratava de associação armada” (fl. 37), salientando que “[n]ão se exige(…) que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância” (fl. 37). sustenta que ”[a] autoria, inclusive quanto ao conhecimento, pelo denunciado, da utilização de armas pela associação criminosa, é inconteste. veja que o relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), já destacava, ex ante, a participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de colecionadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs), o que era amplamente difundido pelo envio massivo de mensagens em aplicativos e outras redes_sociais. some-se a isso que, no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc, sendo induvidoso que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado - conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta - que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada” (fls. 38- 3399)).. ressalta não haver “dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia” (fls. 42-43). 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 283 de 367 ap 1502 / df argumenta que “as circunstâncias não deixam dúvida quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios- sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de tomada de poder e de invasão ao congresso_nacional por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022” (fl. 47). este o pedido: diante do exposto, o ministério público federal reitera os termos da denúncia e requer a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (fl. 51). 4. a defesa apresentou alegações finais em 25.8.2023 (e-doc. 88), nas quais argumenta que “as alegações finais apresentadas pelo ministério público federal são extremamente genéricas e não imputa ao acusado com precisão qualquer conduta por ele praticada, sendo incapazes de especificar quais foram as condutas específicas adotadas por ele” (fl. 4). enfatiza que “nenhuma acusação penal se presume provada. não compete, ao réu, demonstrar a sua inocência. cabe, ao contrário, ao ministério público, comprovar, de forma inequívoca, para além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado” (fl. 4). sustenta que “a prova produzida, é insuficiente a atestar que o acusado portava arma e outro objeto contundente que viesse a causar mal injusto a 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 284 de 367 ap 1502 / df qualquer pessoa e destruir a res publica” (fl. 5). afirma que “as testemunhas arroladas pelo representante estatal não foram hábeis em dizer que o acusado portava arma e ou objeto que representasse perigo e, tampouco outro meio, que tivesse o condão de atentar contra a vida humana e ou lhe causar mal injusto” (fl. 5). acrescenta que “as testemunhas arroladas, conforme rol que veio na peça acusatória, não produziram quaisquer provas que tivesse por objetivo incriminar o acusado” (fl. 5). argumenta que “[o] código penal, em seu artigo 17, descreve a figura do crime impossível, que é a impossibilidade de conclusão do ato ilícito, ou seja, a pessoa utiliza meio ineficaz ou volta-se contra objetos impróprios, o que torna impossível a consumação do crime. a ineficácia do meio diz respeito a arma ou instrumento utilizado para cometer o crime, que não tem eficácia. por sua vez, a impropriedade do objeto refere-se à pessoa ou coisa contra a qual o crime é cometido, cujas condições torna impossível a consumação do ato ilícito. ex: tomar um estado sem nenhuma arma e ou aparato militar para tal. portanto, o artigo prevê que, no caso de crime impossível, não se pode punir nem mesmo a tentativa” (fl. 6). assinala que, “no prédio público em que foi tirada a liberdade o acusado, além dos agentes de públicos de segurança ali existentes tem câmeras que registraram toda a baderna e, nenhuma prova, neste sentido foi produzida em desfavor o acusado o que renova a tese de que esta não estava ali com intuito de desconstituir a ordem democrática de direito e ou depor o presidente já empossado” (fl. 6). anota que “os laudos não confirmam em nenhum momento a participação do acusado na empreita criminosa, estando ele apenas no lugar errado e na hora errada” (fl. 9). 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 285 de 367 ap 1502 / df defende que “em relação aos danos trazidos na peça acusatória estes, segundo a lei civil e a penal, carecem da devida prova e, mais uma vez, diante da quantidade de imagem veiculadas e que não foram suficientes para provar que o acusado foi responsável pela depredação do patrimônio público, não devendo, por isso, sofrer qualquer ataque ao patrimônio que se diga é inexistente, pois somente tem moradia e renda para a alimentação e as despesas diárias de sua família” (fl. 99)).. estes os pedidos: “diante do exposto, com fundamento no artigo 386, incisos iv, v e vi pugna pela improcedência da denúncia na integralidade, bem como a conta que diz respeito a responsabilização a títulos de danos materiais e morais ao estado federativo” (fl. 10). preliminar 5. nas alegações finais, a defesa alega que “a denúncia oferecida em face do acusado é genérica, implicando em impossibilidade tanto ao exercício amplo da defesa como a correta individualização das penas” (fl. 4, e-doc. 88). essa preliminar for devidamente afastada pelo plenário deste supremo tribunal. tem-se na ementa do acórdão pelo qual recebida a denúncia: “penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 286 de 367 ap 1502 / df denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. (...) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de aécio lúcio costa pereira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (fls. 1-2, e-doc. 27). pelo exposto, rejeito a preliminar de falta de individualização da conduta (denúncia genérica) e afronta ao princípio do contraditório e da ampla defesa e individualização da pena. mérito 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 287 de 367 ap 1502 / df 6. o réu foi denunciado pela procuradoria-geral da república por apontados crimes praticados no contexto dos atos_antidemocraticos perpetrados em brasília, especialmente nas sedes dos três poderes da república, em 8.1.2023 (e-doc. 1). tem-se nos autos que relatórios de inteligência elaborados pela secretaria de segurança pública do distrito federal e pela agência brasileira de inteligência noticiavam a intenção de grupos antidemocráticos realizarem manifestações no início de janeiro de 2023, com risco de ações violentas contra edifícios públicos e autoridades. (e- doc. 16) é de conhecimento notório que, em 8.1.2023, pessoas que estavam acampadas em frente ao quartel general do exército em brasília dirigiram-se à praca_dos_tres_poderes e invadiram as sedes dos três poderes, com o apontado objetivo de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, e de depor o governo legitimamente constituído. a acusação relata que os eventos ocorridos em 8.1.2023 teriam sido o ápice de movimento iniciado com a instigação de pessoas contra os poderes constituídos e o novo governo eleito, com difusão em massa de mensagens antidemocráticas em redes_sociais e discursos violentos dirigidos às massas. em seguida, teriam sido arregimentadas pessoas dispostas à tomada violenta do poder, com difusão de folders e mensagens de convocação de cacs (colecionadores, atiradores desportivos e caçadores) e de homens dispostos ao confronto, com financiamento do deslocamento para brasília, da alimentação e da estrutura dos acampamentos. o próximo passo teria sido o deslocamento físico dessas pessoas para brasília e aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 288 de 367 ap 1502 / df manifesto objetivo de tomada do poder. 7. nesse contexto, deu-se a prisão em flagrante do réu thiago de assis mathar no interior do palacio_do_planalto no dia 8.1.2023. crimes contra o estado democrático de direito 8. o réu foi denunciado pela procuradoria-geral da república por crimes supostamente praticados no contexto dos atos_antidemocraticos perpetrados em brasília, especialmente nas sedes dos três poderes da república, em 8.1.2023. tem-se nos autos que relatórios de inteligência elaborados pela secretaria de segurança pública do distrito federal e pela agência brasileira de inteligência noticiavam a intenção de grupos antidemocráticos realizarem manifestações no início de janeiro de 2023, com risco de ações violentas contra edifícios públicos e autoridades. (e- doc. 16) como é de conhecimento notório, no dia 8.1.2023, pessoas que estavam acampadas em frente ao quartel general do exército em brasília dirigiram-se à praca_dos_tres_poderes e invadiram as sedes dos três poderes. a acusação relata que esses atos teriam o objetivo de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, e de depor o governo legitimamente constituído. o ministério público narra que esses eventos teriam sido o ápice de movimento iniciado com a instigação de pessoas contra os poderes constituídos e o novo governo eleito, com difusão em massa de mensagens antidemocráticas em redes_sociais e discursos violentos dirigidos às massas. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 289 de 367 ap 1502 / df constam das alegações finais imagens de faixas utilizadas por esse movimento após as eleições de 2022, com as seguintes frases, por exemplo: “socorro forças armadas”, “salve o poder judiciário com a dissolução da atual composição do stf”, “salve nossos direitos e liberdades garantidos na constituição”, “salve o povo brasileiro!”, “intervenção militar, bolsonaro no poder”, “generais, confiamos nos senhores: novas eleições já!” e “voto auditável” (sic, fl. 5, e-doc. 85). a essa instigação teria se seguido o arregimentamento de pessoas dispostas à tomada violenta do poder, com difusão de folders e mensagens de convocação de cacs (colecionadores, atiradores desportivos e caçadores) e de “homens dispostos ao confronto”, com financiamento do deslocamento para brasília, da alimentação e da estrutura dos acampamentos. na denúncia e nas alegações finais, a procuradoria-geral da república apresentou folders difundidos nesse contexto, contendo as seguintes frases: “a) greve geral no brasil, invasão congresso_nacional, brasília 06 jan 07 hrs, eleições não se ganha, se toma!, brasil acima de tudo, deus acima de todos! b)tomada pelo povo, dia 7 e 8_de_janeiro_de_2023, traga seu trator, caminhão e ônibus para brasília!, congresso_nacional, brasília, distrito federal, é greve-geral + o povo na rua!, não recuar, não preciptar, não retroceder!, não tem dia para acabar!; c) comunicado, tomada de poder pelo próprio povo, dia 07 e 8_de_janeiro, local: congresso_nacional” (sic, fl. 15, e- doc. 85). o próximo passo teria sido o deslocamento dessas pessoas para brasília, em direção à praca_dos_tres_poderes. após o rompimento das linhas de contenção estabelecidas pela polícia militar do distrito federal, demonstrado nas imagens constantes das alegações finais da acusação, procedeu-se à invasão dos edifícios-sedes dos três poderes da república. essa invasão foi assim descrita pela acusação em alegações finais, com base em imagens dos fatos: “conforme se verifica das imagens do evento criminoso, que foi 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 290 de 367 ap 1502 / df registrado pelos sistemas de segurança e monitoração dos edifícios públicos e por diversos vídeos publicados em fontes abertas, às 14h25 ocorre o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, o que permitiu a passagem da turba sem a realização de revista ou inspeção. próximo às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional e, agindo de maneira coordenada e estruturada, rompe a barreira de contenção policial e se iniciam as invasões às instalações dos prédios públicos. na sequência, por volta das 15h ocorre a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invade o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. demonstrando coordenação na execução da empreitada criminosa, às 15h35 cerca de 300 criminosos rompem parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício” (fls. 17, e-doc. 85). sobre o emprego de violência e grave ameaça nesses atos, tem-se do ofício n. 028/2023, da secretaria de polícia do senado federal: “foram apreendidos ainda outros objetos que demonstram que os presos tinham a intenção de empregar violência, bem como de resistir a eventuais procedimentos de controle de distúrbios civis por parte das polícias, tais como facas, canivetes, machadinhas, explosivos, capas de chuva, máscaras etc. nesse sentido, informamos que tais objetos apreendidos se encontram na guarda desta coordenação, observando-se a regular cadeia de custódia, à disposição do poder judiciário para avaliação quanto a necessidade de perícia. afora os elementos colhidos por ocasião da prisão em flagrante dos investigados, foram realizadas análises preliminares das imagens do circuito fechado de tv (cftv) no intuito de se colher elementos que comprovem a unidade de desígnios dos invasores no sentido de cometerem os crimes contra o estado democrático de direito. desta feita, logrou-se observar que os indivíduos invasores vieram preparados para a prática de atos violentos, portando armas 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 291 de 367 ap 1502 / df brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc). nas imagens ainda foi possível observar sincronia nos ataques, o que sugere prévia combinação, preparação e divisão de tarefas. notou- se que um grupo à frente atacava arremessando bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário desta casa legislativa contra os policiais legislativos, enquanto outro, à retaguarda, dava suporte abrindo extintores de incêndio para dificultar a visibilidade da equipe policial e direcionando jatos d ́á́água para enfraquecer a linha e, em benefício próprio, para suavizar os efeitos dos gases usados pela polícia legislativa, o que denota prévio conhecimento técnico sobre os efeitos adversos dos químicos” (fls. 3-4, e-doc. 12, grifos nossos). o emprego de violência pela massa antidemocrática também pode ser extraído do depoimento em juízo da testemunha josé eduardo de paula pereira, major do exército: “procurador-geral da república: qual era o efetivo que tinha sob suas ordens? testemunha: no palacio_do_planalto eram cerca de 35 (trinta e cinco) militares e mais 20 (vinte) de reforço de agentes de segurança institucional e mais aquela pelotão que recebi no dia, por volta de mais 36 (trinta e seis) homens; por volta das 14:30h comecei a escutar as bombas; escutei a primeira explosão e já acionei o pelotão para que se preparasse; o pelotão já estava de prontidão; subi para o quarto piso, de onde eu teria uma visualização melhor do que estava acontecendo lá na avenida das bandeiras, em frente ao congresso_nacional; então quando eu subi, verifiquei que aquela manifestação já havia um confronto com a polícia militar; que os manifestantes estavam descendo a n1, empurrando aquela tropa de choque e em confronto com a tropa de choque da polícia do distrito federal pela via n1; liguei para o escalão superior, informei pra eles já solicitando reforço. procurador-geral da república: o senhor sabe informar pra quem o senhor ligou, especificamente? testemunha: foi para o coordenador geral de segurança de 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 292 de 367 ap 1502 / df instalações; (...) que é o coronel garcia e o adjunto coronel alex matos; então liguei pra ele, já solicitando os reforços; também já informei pra ele que tinha acionado o pelotão, já que toda ação daquele dia precisaria da autorização deles; então lá em cima eu avisei pra eles tudo que estava acontecendo; a situação dos manifestantes já descendo a via n1 e solicitando mais reforços; e desci para o térreo, onde eu encontrei diretamente o pelotão de choque; a polícia militar desceu a via n1 empurrada pelos manifestantes; dava pra ver que eles lançavam pedras; nesse momento existiam linhas de manifestantes que estavam relativamente definidas; na primeira linha, eles usavam escudos, que eram os tapumes, os biongos que protegiam os outros prédios da esplanada; enquanto outros à retaguarda, lançavam pedras e objetos contra aquela tropa da polícia militar; então eles desceram até a altura, quando a polícia militar chegou na altura da guarita do estacionamento oeste, eu indaguei pra eles se eles já haviam solicitado reforços; um dos policiais, imagino que seria o comandante, pois estava na retaguarda, me respondeu e já estava com supercílio aberto e sangrando, ele respondeu assim: vocês são o nosso reforço; então eu acolhi aquela tropa e disse, então entra pra cá e vamos segurar o máximo de tempo possível; acolhi aquela tropa e dei ordem para que o pelotão avançasse, já que o local mais provável de infiltração no palácio seria aquele canto mais próximo, final da cerca, mais próximo do ministério da justiça; então quando eu dei essa ordem para o pelotão se deslocar, os manifestantes já começaram a se infiltrar por ali; então eles derrubaram as grades e muitos manifestantes entraram por ali, como se fosse uma inundação; naquele momento mantive comandando o pelotão por algum tempo e começaram a jogar a pedra; o pelotão estava com a roupa anti-tumulto, capacete, escudos e eu não estava trajado dessa forma; então tive que recuar um pouco e mantive comandando o pelotão um pouco mais à distância; o pelotão tentou segurar, porém as pessoas começaram a dar a volta no pelotão e por isso o pelotão precisou retrair; eu trouxe o pelotão até o espelho d’água, a tropa da polícia militar que foi acolhida, ficou na frente do palácio, cuidando de uma passagem que existe ali no espelho d’água para impedir que qualquer um passasse por ali; e a tropa do exército ficou atrás do espelho d’água, onde existe um gramado; naquele ponto, nós 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 293 de 367 ap 1502 / df conseguimos fazer um bloqueio por cerca de 30 minutos; os manifestantes permaneceram ali no gramado, naquela região do estacionamento; eles romperam a cerca, por volta de 14:50h e se infiltraram no estacionamento por volta das 14:50h; então nós conseguimos segurá-los por volta de 30 minutos; e por volta de 15:20, o pelotão do exército precisou recuar; dessa forma, os manifestantes conseguiram ter acesso à marquise do palacio_do_planalto; local, onde eles estavam protegidos tanto das munições de impacto controlado do exército quanto da policia militar; e ali eles conseguiram e começaram a quebrar os vidros e tiveram acesso a parte interna do palacio_do_planalto; então os manifestantes continuaram empurrando a tropa do exército até que ela precisou recuar e saiu do meu campo de visão; o primeiro local que eles invadiram foi a sala de segurança e começaram a furtar alguns objetos, alguns materiais que são utilizados pelo pessoal de serviço durante a semana; como eram armas de choque, bastões telescópicos, algemas e porta-algemas; quando percebi essa situação, tentei recuperar alguns desses objetos; outros objetos desses foram entregues pelos próprios manifestantes; e alguns eu precisei recuperar diretamente ali daquele que estavam tentando furtar; consegui recuperar não a totalidade, mas uma parte desses objetos; quando eu já havia uma quantidade suficiente, eu iria passar para n2, onde havia um agente fechando a n2, que tem cerca de 5m de altura do palácio para via n2, que é a via que passa atrás do palácio; nesse momento eu vi o adjunto do coordenador geral de segurança de instalações, o coronel alex matos passando pela via n2, o chamei e entreguei para ele os materiais e ele me falou que a segurança interna havia colapsado também e que o agentes de segurança de instalação haviam recebido ordem de retrair e reorganizar e preparar para retomar; isso foi por volta de 15:20 ou 15:30h, por aí; nesse momento já dava pra ver os manifestantes pelas janelas e pelos vidros; então eles já haviam entrado nos gabinetes e estavam ali nos gabinetes; informei pra ele iria tentar entrar para esclarecer a situação e tentar controlar ao máximo o risco de dano e aguardaria os reforços chegarem; então eu entrei no palácio, passei pelo térreo; já havia alguma depredação no térreo; passei pelo segundo andar, era o lugar que estava mais depredado; passei pelo corredor do 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 294 de 367 ap 1502 / df segundo andar, que fica na retaguarda do salão nobre; e subi para o terceiro piso; ainda a porta de vidro do gabinete estava fechada; me mantive na região do mezanino por um tempo e logo depois já vi que a porta estava aberta, uma porta de vidro que fica na frente do gabinete do presidente ; então eu entrei e fiquei naquela região tentando impedir que invadissem o gabinete do presidente, propriamente dito e tentando conter os danos ali e impedir novas depredações naquela área; permaneci ali orbitando no terceiro até por volta das 16:50h, quando foi feita a retomada, propriamente dita; então percebi a retomada por volta das 16:50h; nesse momento, todos os manifestantes se encontravam no terceiro piso, foram encaminhados para o segundo piso, para o salão nobre; quando eu cheguei lá, já havia um tropa do exército com outros manifestantes que estavam ali já rendidos, detidos; porém nesse momento, a n1 estava tomada pelos manifestantes; então foi necessário aguardar a polícia militar retomar toda a via n1 para que fosse estabelecida as condições de segurança e pudesse se dada a voz de prisão; a primeira fase da retomada foi o isolamento do prédio; o prédio foi fechado com as tropas e todo mundo que estive lá dentro foi impedido de sair e quem estava fora foi impedido de entrar; depois foi feita a retomada por andares; primeiro pelo quarto andar até chegar no terceiro andar e o segundo também; a via n1 precisou ser retomada depois disso; a polícia conseguiu avançar até a altura do final do palacio_do_planalto; a tropa de choque da polícia militar que havia trabalhado ali na via n1, para retomada da via n1, então recebeu a ordem para subir a rampa e dar a voz de prisão; a voz de prisão foi dada por um major da polícia militar que estava comandando aquela tropa; não me recordo o nome dele, mas logo que ele entrou informou que todos que estão aqui estão presos, ninguém fala nada, todos deitem no chão, com o rosto virado para o chão e iniciou os procedimento; eu recebi ordem para fazer uma nova varredura dentro do prédio para verificar se não havia alguém escondido em alguma sala ou algum local; então fizemos nova varredura e no próximo momento que acompanhei a condução foi já no momento em que os manifestantes estavam sendo retirados pela rampa; eles entraram pela rampa, entram no ônibus da polícia militar e foram conduzidos para delegacia; foi quando peguei a viatura e fui 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 295 de 367 ap 1502 / df também para a delegacia prestar os esclarecimentos; permaneci na delegacia até por volta de 1:30 ou 2h da manhã; saí do palácio estava começando a escurecer, então foi por volta das 6 horas da tarde; fiquei na delegacia até por volta de 1 e meia, duas horas da manhã, quando retornei ao palácio; permaneci no palácio até por volta das 9:00 horas do dia 9, quando eu retornei para delegacia para assinar as últimas declarações que havia prestado e tava faltando somente a impressão; depois de assinar, retornei para o palácio e fui liberado por volta de uma e meia de tarde; procurador-geral da república: o senhor chegou a ver foco de incêndio dentro do palacio_do_planalto? testemunha: quando eu entrei, deu pra sentir o cheiro da fumaça, cheiro de queimado, pois é diferente do cheiro do gás lacrimogênio; já havia até alguns manifestantes com extintores ajudando a apagar esses incêndios; os incêndios que vi, foram nesse sentido (...) procurador-geral da república: o senhor chegou a decretar a prisão em flagrante de alguma pessoa que invadiu o palacio_do_planalto? testemunha: não senhor, a prisão em flagrante só foi realizada a partir do momento que ficou estabelecida a segurança para todos ali dentro; procurador-geral da república: pgr: o senhor chegou a verificar mobília, documentos históricos, obras de artes, algum desse tipo de material sendo depredado ou já depredado no curso desses eventos no dia 8_de_janeiro_de_2023? testemunha: sim, senhor. principalmente, já depredados; então quadros, alguns quadros pintados com caneta, outros jogados no chão, móveis de escritório; vou começar pelo começo; logo que eu entrei ali na sala de imprensa, os móveis de escritórios, mesas e cadeiras haviam sido quebradas; no segundo piso, principalmente no corredor, onde ficam os gabinetes, alguns computadores, móveis de escritórios, sofás rasgados, tela de computadores, televisores, os quadros, esculturas, o espelho que fica no salão nobre também foi quebrado; as cadeiras que ficavam no salão nobre algumas foram quebradas, rasgadas, jogadas; no terceiro piso, os presentes de chefes de estados que ficavam 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 296 de 367 ap 1502 / df expostos, uns foram quebrados, outros desapareceram, supõe-se que foram subtraídos; portas de vidro; documentos rasgados; muitos documentos, principalmente ali no segundo piso foram rasgados e jogados no chão e corredor; (...) procurador-geral da república: o senhor ou alguém de sua equipe sofreu o presenciou alguém das forças de segurança sofrendo alguma agressão física ou grave ameaça? testemunha: desde o começo, quando a polícia foi obrigada a descer a n1, a recuar, foi justamente com pedras, com objetos sendo lançados, então, eram lançados com a própria mão ou manifestantes com estilingues; procurador-geral da república: essas pedras eram de onde? testemunha: eram pedras portuguesas que existem ali na esplanada dos ministérios; as pedras que ficam na calçada eram retiradas e lançadas; ali no palacio_do_planalto eles lançavam as pedras portuguesas, lançavam outras pedras; alguns manifestantes com estilingues também lançavam bolas de gude, lançavam outros materiais também; é que não dava para observar pelo estilingue ou pela atiradeira; ainda haviam manifestantes utilizando barras de ferro; outros manifestantes dentro do estacionamento lançaram diversas pedras, tanto que o pelotão do exército foi obrigado a retrair; quando eu entrei no palácio, por diversos momentos, houve tentativa de agressão, tentativa de hostilização, mas ninguém conseguiu consumar alguma agressão contra mim; as vezes foi necessário, eu consegui defender e outras vezes, outros manifestantes afastavam esses manifestantes que estavam mais afoitos de mim; procurador-geral da república: alguém chegou a tentar agredir o senhor? testemunha: sim, tentaram agredir; tentaram agredir, mas não chegaram conseguir; as poucas vezes que tentaram, eu consegui defender; outras vezes que chegaram hostilizando, que haveria potencial, outros manifestantes chegaram e tiraram essas pessoas do meu entorno; procurador-geral da república: essa tentativa de agressão que o senhor refere foi dentro do palacio_do_planalto? testemunha: algumas foram fora, principalmente, no momento 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 297 de 367 ap 1502 / df que eu estava tentando retomar os materiais que estavam sendo furtados e outras foram dentro do palácio; procurador-geral da república: nessa retomada do material furtado, o senhor poderia mais uma vez explicar como tentaram lhe agredir e como levaram o material? testemunha: tentaram usar o próprio material; como por exemplo uma das armas que era o spark (arma de choque); uma pistola de choque, então aquela manifestante que estava com uma das spark que eu recuperei, ele não sabia utilizar direito; ele tentou utilizar, mas não sabia; outra manifestante tentou agredir com o bastão telescópico e também foi defendido e eu retirei o bastão sem muita dificuldade (...) procurador-geral da república: o senhor viu algum manifestante sendo impedido de sair do planalto? algum manifestante querendo sair e outro segurando, dizendo que ele não poderia sair? o senhor viu isso? testemunha: não visualizei isso, doutor. procurador-geral da república: o acesso ao palacio_do_planalto é livre ou é controlado? por exemplo, o turista pode ingressar livremente, como se fosse uma igreja? testemunha: não, senhor; a entrada é controlada; então existe o controle de todo mundo que entra ali no palácio; procurador-geral da república: final de semana, o acesso também é controlado ou por ser final de semana, se tinha uma maior liberdade de ingresso? testemunha: não, senhor; final de semana, desde a pandemia não existia mais a visitação; só existia uma visitação era guiada; mas há muitos anos não existe mais essa visitação; então no final de semana era restrito somente ao pessoal da manutenção; o pessoal de serviço, a manutenção, normalmente, é feita aos sábados; então no domingo, seria, praticamente, só o pessoal de serviço, pessoal de plantão do dia; procurador-geral da república: major, alguma daquelas pessoas que invadiu o palacio_do_planalto, estava ali regularmente? testemunha: não, senhor. procurador-geral da república: o senhor sabe se os manifestantes ou invasores entraram em confronto com os policiais 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 298 de 367 ap 1502 / df militares ou com policiais legislativos ou confronto com a cavalaria militar? o senhor chegou a presenciar ou visualizar esse tipo de situação? testemunha: eu vi manifestantes em confronto com a polícia militar do distrito federal, principalmente, antes deles entrarem no palacio_do_planalto; e depois que foi conseguida a retomada, quando eu consegui sair ali do entorno do gabinete do presidente, eu consegui visualizar também pela janela a retomada; o confronto com as outras forças que chegaram em reforço da retomada da n1; procurador-geral da república: o senhor sabe se houve uso de substância inflamável ali na esplanada dos ministérios, praças dos três poderes ou palacio_do_planalto? testemunha: não visualizei isso, doutor; (...) procurador-geral da república: o senhor viu se as pessoas utilizam armas brancas, se chegaram a arremessar bolas de gude nas forças de segurança? testemunha: armas brancas que eu visualizei foram: as pedras, as barras de ferro; as bolas de gude que eram lançadas com as atiradeiras; pedaços de pau; eu não visualizei foram armas perfurocortantes como canivetes, facas e nem armas de fogo; (..)” (registro audiência e-doc. 75). a testemunha josé eduardo de paula pereira, major do exército, ao ser inquirido pela defesa do réu thiago de assis mathar, afirmou não recordar dele dentro do palacio_do_planalto e que o local era monitorado por câmeras, sem saber o grau de capacidade das câmeras. josé eduardo de paula pereira respondeu aos seguintes questionamentos feitos pela magistrada presidente da audiência: “juíza: o senhor se recorda de haviam barreiras externas lá no palacio_do_planalto? testemunha: sim, senhora; haviam barreiras inicialmente ali na avenida das bandeiras; barreiras físicas, protegidas por policiais; e no palacio_do_planalto, propriamente dito, havia uma cerca e um gradil que fica em frente ao palacio_do_planalto; a cerca principalmente na área do estacionamento e o gradil no restante que fica em frente ao 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 299 de 367 ap 1502 / df palácio; juíza: o senhor escutou as pessoas que estavam lá dentro entoando palavra de ordem, especificamente, em relação à deposição do governo? testemunha: doutora, não recordo especificamente as palavras, mas de maneira geral, eles não aceitavam o novo governo, que naquela época havia sido recém empossado;” (sic, registro audiovisual da audiência, e-doc. 75). 9. também foi comprovado que o objetivo desse movimento era a derrubada do governo eleito em 2022, seja por pretensa “intervenção militar”, pela “tomada do poder pelo povo” ou pela reassunção do poder pelo ex-presidente da república, jair bolsonaro. tem-se no depoimento prestado em juízo por josé eduardo de paula pereira, major do exército: “procurador-geral da república: os presos, os invasores chegaram a justificar a invasão ou falavam alguma palavra de ordem ou falavam o que estavam fazendo ali? o senhor pode informar? testemunha: sim, doutor; alguns manifestantes queriam a intervenção militar; um manifestante chegou a dizer (não vou lembrar as palavras exatas), mas que daquela forma as forças armadas seriam obrigadas a tomar alguma ação; a realizar alguma ação; então alguns manifestantes queriam a intervenção militar e outros eram contra a intervenção militar, pois achavam que o exército e as forças armadas não seriam a solução; alguns queriam novas eleições; outros queriam outras soluções que não eram inteligíveis ali na hora e não souberam explicar exatamente o que queriam; (...) procurador-geral da república: teve algum momento que disseram que as eleições haviam sido fraudadas? voto impresso? que o brasil iria virar uma cuba, um país comunista? alguma coisa assim? testemunha: doutor, não me lembro exatamente das palavras; o que eu lembro era que alguns pediam novas eleições, recontagem de votos, mas o que exatamente falavam, eu não me recordo;” (registro audiovisual da audiência, e-doc. 75). 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 300 de 367 ap 1502 / df também se demonstra a tentativa de obstar a atuação plena dos poderes da república, com o fim de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, com invasão dos edifícios-sedes dos três poderes da república. o réu incorreu, assim, nos tipos penais descritos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, nos quais se tem: “abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência”. “golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência”. os delitos previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal são crimes formais, que se consumam no momento do emprego da violência ou da grave ameaça, com as finalidades de abolição do estado democrático de direito ou de depor o governo legitimamente constituído, situação sobejamente comprovada neste processo. crime de associação criminosa armada 10. o ministério público atribui ao réu a prática da infração penal de associação criminosa armada, prevista no parágrafo único do art. 288 do código penal: “art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 301 de 367 ap 1502 / df específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente”. nelson hungria conceitua o crime do art. 288 do código penal como a “reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes. a nota de estabilidade ou permanência da aliança é essencial. não basta, como na co-participação criminosa, um ocasional e transitório concerto de vontades para determinado crime: é preciso que o acordo verse sobre uma duradoura atuação em comum, no sentido da prática de crimes não precisamente individuados ou apenas ajustados quanto à espécie” (comentários ao código penal: vol. ix: arts. 250 a 361. rio de janeiro: forense, 1958. p. 177-178). 11. tem-se que foi comprovada a existência de associação criminosa voltada à contestação violenta do resultado das eleições de 2022, culminando nos crimes praticados no dia 8.1.2023, em brasília. após as eleições de 2022, grupos antidemocráticos, cujo financiamento ainda é objeto de investigações, formaram acampamentos em frente aos quartéis generais do exército com a finalidade de impedir o presidente da república eleito de assumir o cargo. nesses locais, conforme fotos constantes das alegações finais do ministério público, foram estendidas faixas contendo dizeres como “socorro forças armadas, salve o poder judiciário com a dissolução da atual composição do stf, salve nossos direitos e liberdades garantidos na constituição, salve o povo brasileiro!”, “intervenção militar, bolsonaro no poder” e “generais, confiamos nos senhores: novas eleições já! voto auditável” (sic, fl. 5, e-doc. 85). em brasília, essa mesma associação criminosa promoveu a invasão violenta dos edifícios-sedes dos poderes da república, com a finalidade de cometer crimes contra o estado democrático de direito. com alguns 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 302 de 367 ap 1502 / df dos integrantes foram apreendidas armas brancas, como consta do ofício n. 028/2023-spol, da secretaria de polícia do senado federal: “foram apreendidos ainda outros objetos que demonstram que os presos tinham a intenção de empregar violência, bem como de resistir a eventuais procedimentos de controle de distúrbios civis por parte das polícias, tais como facas, canivetes, machadinhas, explosivos, capas de chuva, máscaras etc. (…) desta feita, logrou-se observar que os indivíduos invasores vieram preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc). nas imagens ainda foi possível observar sincronia nos ataques, o que sugere prévia combinação, preparação e divisão de tarefas. notou- se que um grupo à frente atacava arremessando bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário desta casa legislativa contra os policiais legislativos, enquanto outro, à retaguarda, dava suporte abrindo extintores de incêndio para dificultar a visibilidade da equipe policial e direcionando jatos d ́á́água para enfraquecer a linha e, em benefício próprio, para suavizar os efeitos dos gases usados pela polícia legislativa, o que denota prévio conhecimento técnico sobre os efeitos adversos dos químicos”. na espécie vertente, o réu afirmou, no interrogatório extrajudicial, que: “(..) questionado sobre os fatos apurados neste procedimento, declara que veio de são josé do rio preto e que chegou ontem na capital por volta das 13h . veio de ônibus. este ônibus veio de penápolis/sp e depois passou no qg de são josé do rio preto, ocasião em que os seus ocupantes informaram que a condução se deslocaria até a capital federal para participar da manifestação de apoio à intervenção das forças armadas. nesta data, quando se encontrava no interior do palacio_do_planalto, foi capturado pela pmdf e nesta ocasião lhe deram voz de prisão, tendo sido conduzido até esta unidade de polícia. não se considera bolsonarista. sobre o seu ingresso no 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 303 de 367 ap 1502 / df palacio_do_planalto, informa que quando chegou já encontrou indivíduos bastante alterados e apesar de ter tentado evitar a quebradeira, não conseguiu, tendo quase sido agredido, inclusive (..)” (fls. 36-37, e-doc. 13). em 21.7.2023, ao ser interrogado em juízo, o réu negou todas as acusações feitas na denúncia, dizendo serem falsas e respondeu nos seguintes termos: “juízo: é verdadeira essa acusação feito na denúncia 1502? réu: é falsa. juízo: o que foi retratado na denúncia, não foi do jeito que está lá, é isso? réu: não. juízo: o senhor quer falar alguma coisa, sobre ser falsa essa acusação? réu: jamais faria algo que está relatado aí. jamais. juízo: onde o senhor estava antes de se deslocar para a praca_dos_tres_poderes? réu: estava no que chamam de praça dos cristais. juízo: o senhor estava no acampamento. réu: isso mesmo. juízo: o senhor estava no qg. é isso? réu: tava. juízo: quando o senhor veio pra brasília? o disse que mora em são paulo. réu: vim na sexta, por volta da meia noite. de sexta pra sábado. cheguei no sábado por volta do meio dia e meia. juízo: como foi o planejamento para vir para brasília? o senhor combinou com alguém? como é que foi essa ideia de vir pra cá? réu: no tiro de guerra em rio preto, onde tinha encontro de manifestantes, na sexta-feira na hora do almoço fiquei sabendo de um ônibus que iria passar lá pra pegar as pessoas. aí, eu fiquei sabendo do horário. no horário que fiquei sabendo que ia passar, eu fui e peguei o ônibus, entrei no ônibus e vim pra cá. juízo: então, na verdade, o senhor já estava num acampamento lá em são paulo. é isso? 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 304 de 367 ap 1502 / df réu: não, eu frequentava lá. juízo: o senhor frequentava, mas não estava acampado? réu: não. passava de vez em quando lá. juízo: e esse ônibus que possou lá. de quem era esse ônibus? quem financiou? como era isso? réu: não faço ideia. ele veio de penápolis. veio de outra cidade. juízo: não era um ônibus de linha? era um ônibus como se fosse fretado? era isso? réu: isso. tipo fretado, mas não conheço ninguém. juízo: o ônibus parou lá e quem quis subiu sem pagar nada? réu: isso. exatamente. juízo: o senhor não sabe dizer quem fretou esse ônibus, quem arcou com esse custo. o senhor não sabe. réu: não conhecia as pessoas. juízo: o senhor recebeu algum tipo de ajuda financeira? o senhor viria pra cá e teria custos com a viagem. alguém lhe ajudou? como é que foi isso? réu: ninguém me deu dinheiro. o dinheiro que trouxe era meu mesmo. recurso próprio. juízo: o senhor levava algum tipo de arma, arma branca ou objeto perfurocortante? réu: não, negativo. juízo: o senhor chegou no sábado e ficou no qg e no domingo se deslocou do qg pra praça. réu: cheguei por volta do meio dia e meia. chegou a noite e não tinha preparo e nada. eu não tinha barraca e nada. eu não sabia como era ali. aí, um rapaz que eu conversei quando cheguei aqui, chegou a noite ele também não tinha onde ficar. aí, ele chamou um uber, aí a gente foi dormir no ônibus. parou no estacionamento da granja do torto. a gente dormiu no ônibus, lá. juízo: vocês dormiram no ônibus e no domingo de onde vocês saíram para ir até a praça? réu: lá do estacionamento, ele chamou o uber e a gente voltou dali pro qg. juízo: para praça dos cristais? réu: isso. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 305 de 367 ap 1502 / df juízo: o senhor lembra a hora que vocês saíram da praça dos cristais para a praca_dos_tres_poderes? réu: por volta de quinze para uma ou uma hora, pois não tinha relógio e nem celular. juízo: o senhor não usa celular ou não estava com o aparelho? réu: eu trouxe, mas estava com a bateria descarregada, então guardei na mochila e lá ficou. juízo: vocês se deslocaram numa caminhada. foi isso? réu: numa caminhada da praça dos cristais até a praca_dos_tres_poderes escoltado pela polícia em três faixas daquela avenida. juízo: o senhor levada algum tipo de arma, instrumento perfurocortante ou substância inflamável? réu: não. jamais. juízo: ao longo dessa caminhada do qg até a praça, o senhor lembra de ter passado por alguma espécie de revista pessoal? réu: sim passamos. acho que chamam eixo monumental. tinha 12 ou 15 policias e estavam fazendo por amostragem. aí, me revistou. tinha uma bandeira do brasil com haste de madeira, de meio metro, ele fez tirar a haste e só fiquei com a bandeira. juízo: o senhor estava com sua mochila ou sua mochila ficou no acampamento? réu: a mochila ficou no acampamento. juízo: o senhor lembra de ter visto algum tipo de bloqueio policial, informando que a partir dali não poderia ter mais passagem? réu: não, não tinha bloqueio policial. juízo: não tinha em nenhum momento? réu: não tinha. juízo: vocês seguiram até a praca_dos_tres_poderes sem serem interpelados por ninguém e não havia nenhum de bloqueio de pessoas que pertencessem à força de segurança? réu: não. pelo contrário, a gente foi escoltado pela polícia até lá. juízo: como foi que as pessoas entraram nos prédios? réu: quando eu cheguei lá, já tava tudo tomado. juízo: o que estava tomado? réu: o congresso_nacional, todo o gramado de frente, em cima da laje e a praca_dos_tres_poderes e planalto. o stf eu nem sei onde 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 306 de 367 ap 1502 / df fica. parece que mais longe dali. eu só passei naquela avenida. juízo: como foi que essas pessoas tomaram o prédio? como foi que elas entraram? réu: não sei, porque não estava lá. juízo: o senhor sabe me dizer se houve algum tipo de liberação para essas pessoas entrarem no prédio? alguém dizendo assim: podem entrar, está autorizado. réu: que eu tenha visto, não. juízo: o senho viu alguém quebrando alguma parte de estrutura do prédio para entrar dentro do prédio? réu: não. juízo: o senhor praticou algum tipo de violência contra policiais ou equipes de força de segurança? réu: não. juízo: o senhor entrou no prédio do planalto? réu: planalto. juízo: ao invadir esse prédio do palacio_do_planalto, o senhor queria impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais? réu: não. juízo: o senhor pretendia com essa invasão ao prédio do palacio_do_planalto auxiliar a depor o governo? réu: não. juízo: o senhor pretendia com essa invasão auxiliar na implantação de um novo regime ou governo? réu: não. juízo: lá no palacio_do_planalto, o senhor chegou a ficar quanto tempo? réu: eu acredito que tenha chegado lá por vota das três horas e passei pelo congresso, subia a rampa, passei por aquela laje do congresso, saí por uma passarela que tem no lado esquerdo. aí, fui até a praça, pois era pra se manifestar ali. manifestação pacífica, ocupar a praça. aí, a polícia começou a jogar muita bomba e tiro ali. até quase fui atingido, passando muito perto de minha cabeça uma bomba de gás lacrimogênio. aí, eu vi as pessoas subindo a rampa do planalto, eu peguei acompanhei e subi e fiquei ali dentro. achei que ia estar protegido ali no planalto. como não tinha relógio e celular, acredito 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 307 de 367 ap 1502 / df que das três horas até às cinco horas. aí, começou a entrar mais gente, mais gente. juízo: o senhor disse que entrou num primeiro momento, aí o senhor saiu pra praça e houve o lançamento desses agentes de bombas de gás e aí, o senhor voltou para o prédio? réu: eu subi a rampa do congresso, passei pela laje, saí por uma passarela que tem do lado esquerdo, fui pra praça que fica próximo do congresso, de frente para o palacio_do_planalto. no confronto, policias de confrontando, quando fui olhar pra aquilo, eu vi as pessoas subindo a rampa do planalto e vi que a porta estava aberta e as vidraças quebradas, eu peguei e segui ali também para o palacio_do_planalto. juízo: então, na verdade, o senhor só entrou nesse segundo momento. não é isso? réu: é. juízo: na hora que houve e essa movimentação, o senhor entrou no prédio. o senhor chegou a circular por lá? réu: sim, no piso que termina a rampa, eu subi na rampinha, subi para o andar de cima, andei pelos corredores ali, é, usei o banheiro, saí e desci pra laje do meio. e ali fiquei tentando. aí, começaram a jogar bomba dento do planalto, gás lacrimogênio ou gás pimenta. cheiro muito forte e agente ficou tentando se proteger ali. eu ajudei a enrolar umas cortinas que estavam arrancadas com umas senhoras. pra não estragar a cortina que estava no chão. enrolamos umas três cortinas e depois estendemos outras para as pessoas que estavam passando mal. tinham algumas mulheres passando mal. eu fiquei tentando ajudar, principalmente, as mulheres. tinham muitas senhoras, senhor de idade. por sorte tinha bastante cadeiras pra sentar, não sei se é comum ter aquele tanto de cadeiras. e foi isso, até aaíí.. juízo: em que momento o senhor foi preso? réu: acredito que por volta dessas cinco horas, aí. quando o pelotão do exército tinha entrado no planalto e evacuou o andar de cima, o último andar, eles ficaram guardando a rampa que dava acesso ali, né? a gente ficou no pé do exército, ali mais ou menos 180 (cento e oitenta) pessoas e umas 50 (cinquenta) mulheres e foi no hora que 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 308 de 367 ap 1502 / df mais jogaram bombas. o choque conseguiu chegar perto do planalto, ali jogaram bombas pelos buracos da vidraça e muito gás pimenta e todo mundo começou a passar mal, praticamente todo mundo deitou no chão, de cara pro chão e tentar molhar com água algum pedaço de pano e por no rosto e nariz, para ver se passava o efeito, mas parece que piorou. aí, fora com o pelotão do choque subiu a rampa jogou muita bomba e uma bomba de efeito moral, muito som e deu voz de prisão ali. começou espancar algumas pessoas ali. eu fiquei com medo, e tinham espancado uma moça e um senhor de idade. e os que estavam mais próximos deles, entre o pelotão do choque e o exército, duas fileiras de soldados, pegaram os três mais próximos, chutaram e algemaram. aí, o comandante, que não sei o nome, é um que usa bigode, falou se alguém queria se entregar por espontânea vontade ali. eu com medo de continuar aquela violência e principalmente de chegar às mulheres que estavam perto de mim, em volta de mim. eu peguei levantei o braço e fui e caminhei até ele. ele me algemou e fiquei com outras quatros pessoas algemadas, inclusive, uma moça. na hora da saída, ele pegou pelo braço e mandou eu puxar a fila. a gente saiu, desceu a rampa ali. sofremos uma vistoria na roupa ali, na rampa ali. fomos colocados dentro de um micro-ônibus. acho que do choque, pois tinha muito capacete no fundo. fomos levados para delegacia de polícia civil. juízo: aí o senhor ficou preso? réu: sim. juízo: quando o senhor circulou lá dentro do palácio, o senhor circulou livremente ou chegou a ser interpelado por alguém ou algum agente de segurança chegou a falar com o senhor? ou o senhor circulou livremente por lá? como foi isso? réu: livremente. nesse horário que falei, livremente. juízo: o senhor recebeu algum auxílio para participar da invasão do prédio do planalto? réu: não. juízo: quem é que o senhor apoiava ao participar dessa invasão? réu: o brasil. juízo: qual o motivo das depredações das instalações? réu: não conheço o motivo. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 309 de 367 ap 1502 / df juízo: o senhor chegou a danificar alguma coisa ou algum bem? réu: não senhora. negativo. juízo: o senhor estava com seu rosto encoberto ou fazia uso de máscara? réu: tive uma máscara de covid preta e no momento do gás de pimenta ou lacrimogênio, não sei, eu coloquei ela pra poder circular lá dentro, pra amenizar o gás. juízo: mas era máscara normal? máscara de proteção de covid, o senhor fala? réu: era uma de pano da lupo. juízo: o senhor acredita nas reiteradas afirmações do ex- presidente jair bolsonaro sobre a ocorrência de fraude ás urnas e nas eleições? réu: não acredito, pois senão já teria aparecido de tivesse fraude. juízo: então o senhor não acredita, é isso? réu: não acredito. juízo: quando o senhor participou dessa invasão, o senhor queria a queda do presidente luís inácio lula da silva e o retorno do ex-presidente jair bolsonaro? réu: não. juízo: se o ex-presidente jair bolsonaro tivesse dado algum tipo de declaração reconhecendo a derrota dele nas eleições e a vitória do presidente luis inácio lula da silva e a lisura das eleições, o senhor teria ido à brasília e à praca_dos_tres_poderes? réu: sim. eu teria vindo sim. procurador-geral da república: seu depoimento na delegacia foi tudo tranquilo? foi normal? réu: na delegacia, quando chegamos lá, demoramos uma hora e meia para entrar dentro da delegacia, né? procurador-geral da república: digo durante o seu o depoimento. o senhor prestou o depoimento livremente ou teve alguma intercorrência? réu: sim, prestei livremente. só uns xingamentos de alguns policiais, investigadores, acredito que seja. procurador-geral da república:mas quem estava te ouvindo 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 310 de 367 ap 1502 / df estava tranquilo e ouviu livremente? réu: ouviu livremente. procurador-geral da república: você pra brasília pedir intervenção militar, apoiar intervenção militar, foi? alguma coisa nesse sentido? réu: não. procurador-geral da república: no seu depoimento na delegacia, você falou o seguinte: “se deslocaria até a capital federal para participar da manifestação de apoio a intervenção das forças armadas”. você sabia que essa caravana que você pegou do qg pra cá era para fazer esse tipo de pedido? réu: o senhor vai me desculpar, mas se ele escreveu isso aí, ele escreveu por conta dele. eu não falei isso aí procurador-geral da república: entendi. então pra quê era essa caravana do qg pra cá? réu: nossa caravana era por um brasil melhor. não importa quem está no poder. pedi para os políticos. aqui é capital, né? lugar de trabalho e residência deles. procurador-geral da república: durante o trajeto do qg até a praca_dos_tres_poderes. testemunhas que foram ouvidas, inclusive no seu processo, algumas delas fizeram referências a pessoas entoando grito do ódio, placas pedindo intervenção militar. o senhor notou isso nessa manifestação? ou no trajeto ou quando o senhor chegou lá? viu faixas pedindo intervenção militar, voto impresso, tomado do poder pelo povo? réu: não, não vi nada de faixa lá. procurador-geral da república: uma das testemunhas disse que depois que invadiram o prédio do palacio_do_planalto alguns manifestantes disseram que tinham tomado o poder. o senhor escutou algo nesse sentido? réu: não escutei também. procurador-geral da república: o senhor não escutou nenhum pedido de intervenção militar? réu: não. defesa: você foi com algum grupo de amigo ou foi sozinho pra brasília? 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 311 de 367 ap 1502 / df réu: eu não conhecia nenhuma das pessoas que estavam nesse ônibus que eu vim. defesa: você organizou algum tipo de ida pra brasília? comunicou com alguém? chamou alguém, convocou alguém para ir junto com você pra brasília? réu: não” (registro audiovisual da audiência, e-doc. 78). o réu afirmou que estava no qg, mora em são paulo e veio para brasília de sexta-feira para sábado. chegou no sábado por volta de meio dia e meia e, ao ser perguntado pela magistrada como teria sido o planejamento para vir para brasília, respondeu que: “no tiro de guerra em rio preto, onde tinha encontro de manifestantes, na sexta-feira na hora do almoço fiquei sabendo de um ônibus que iria passar lá pra pegar as pessoas. aí, eu fiquei sabendo do horário. no horário que fiquei sabendo que ia passar, eu fui e peguei o ônibus, entrei no ônibus e vim pra cá”. ressaltou que frequentava um acampamento em são paulo, passava por lá de vez em quando, pois não estava acampado. o ônibus era tipo fretado, não sabe quem financiou. é de se anotar que o réu, em brasília, aderiu à massa de pessoas que se dirigiu à praca_dos_tres_poderes, para, com emprego de violência e grave ameaça, derrubar o presidente da república recém-empossado e constranger o pleno funcionamento dos poderes da república. ressalte-se o seguinte questionamento feito pela juíza ao réu: “juízo: o senhor chegou no sábado e ficou no qg e no domingo se deslocou do qg pra praça? réu: cheguei por volta do meio dia e meia. chegou a noite e não tinha preparo e nada. eu não tinha barraca e nada. eu não sabia como era ali. aí, um rapaz que eu conversei quando cheguei aqui, chegou a noite ele também não tinha onde ficar. aí, ele chamou um uber, aí a gente foi dormir no ônibus. parou no estacionamento da granja do torto. a gente dormiu no ônibus, lá. juízo: vocês dormiram no ônibus e no domingo de onde vocês saíram para ir até a praça? réu: lá do estacionamento, ele chamou o uber e a gente voltou 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 312 de 367 ap 1502 / df dali pro qg. juízo: para praça dos cristais? réu: isso” (e-doc. 78). não importa que a associação criminosa tenha organização rudimentar, sem distribuição de tarefas específicas a cada um dos integrantes, bastando a comprovação da associação estável e permanente de seus integrantes com a finalidade de cometer crimes. sobre a estruturação da associação criminosa, nelson hungria esclarece que, “quando se fala (…) em associação, não se quer indicar o sodalício que obedece a estatutos, regulamentos ou normas disciplinares: basta uma organização social rudimentar, a caracterizar-se apenas pela continuada vontade de um esforço comum” (comentários ao código penal: vol. ix: arts. 250 a 361. rio de janeiro: forense, 1958. p. 177-178. p. 178). pelo que consta do processo, inclusive do interrogatório em juízo, o réu aderiu, de forma consciente e voluntária, à associação criminosa antidemocrática formada após as eleições de 2022, praticando o tipo penal previsto no art. 288 do código penal, com o aumento de pena do parágrafo único desse dispositivo legal. crimes de dano qualificado e deterioração do patrimônio tombado 12. a acusação imputa ao réu também os crimes de dano qualificado (parágrafo único do art. 163 do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998). tem-se nesses tipos penais: “dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 313 de 367 ap 1502 / df ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência”. “art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena - reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa”. a materialidade dessas infrações penais está devidamente comprovada pelo relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (e-doc. 12), relatório do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan (e-doc. 15), pela nota técnica n. 1/2023-atkger, da assessoria técnica da diretoria-geral do senado federal (e-doc. 18), pelos ofícios do senado federal (e-doc. 11), pelo relatório sobre os fatos ocorridos no dia 8_de_janeiro (e-doc. 16) e pelos ofícios da câmara dos deputados e do supremo_tribunal_federal, nos quais relatados os prejuízos milionários ocasionados pelos atos de 8.1.2023 (e-doc. 17). a autoria também está comprovada. no auto de prisão em flagrante n. 4/2023-corf, ocorrência policial n. 17/2023-corf, consta como conduzido thiago de assis mathar (e-doc. 20). a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, na fase extrajudicial, depôs nos seguintes termos: “(..) mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 314 de 367 ap 1502 / df manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d’água. no espelho d’água, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestante se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também realizado pelas entradas. (...) percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam começaram a rezar e cantar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto, quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta topa deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de combate a corrupção e ao crime organizado da pcdf. o declarante explica que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, dano a obras de arte, destruição de documentos. (...) os que permaneciam realizando os danos foram contidos tanto pelo declarante quanto por outros manifestantes (..)” (e-doc. 11). em juízo, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, advertido e compromissado pela juíza presidente da audiência, ratificou aquele depoimento extrajudicial nos seguintes termos: “eles romperam a cerca, por volta de 14:50h e se infiltraram no estacionamento por volta das 14:50h; então nós conseguimos segurá- los por volta de 30 minutos; e por volta de 15:20, o pelotão do exército precisou recuar; dessa forma, os manifestantes conseguiram ter acesso à marquise do palacio_do_planalto; local, onde eles estavam protegidos 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 315 de 367 ap 1502 / df tanto das munições de impacto controlado do exército quanto da policia militar; e ali eles conseguiram e começaram a quebrar os vidros e tiveram acesso a parte interna do palacio_do_planalto; então os manifestantes continuaram empurrando a tropa do exército até que ela precisou recuar e saiu do meu campo de visão; o primeiro local que eles invadiram foi a sala de segurança e começaram a furtar alguns objetos, alguns materiais que são utilizados pelo pessoal de serviço durante a semana; como eram armas de choque, bastões telescópicos, algemas e porta-algemas; quando percebi essa situação, tentei recuperar alguns desses objetos; outros objetos desses foram entregues pelos próprios manifestantes; e alguns eu precisei recuperar diretamente ali daquele que estavam tentando furtar; consegui recuperar não a totalidade, mas uma parte desses objetos; quando eu já havia uma quantidade suficiente, eu iria passar para n2, onde havia um agente fechando a n2, que tem cerca de 5m de altura do palácio para via n2, que é a via que passa atrás do palácio; nesse momento eu vi o adjunto do coordenador geral de segurança de instalações, o coronel alex matos passando pela via n2, o chamei e entreguei para ele os materiais e ele me falou que a segurança interna havia colapsado também e que o agentes de segurança de instalação haviam recebido ordem de retrair e reorganizar e preparar para retomar; isso foi por volta de 15:20 ou 15:30h, por aí; nesse momento já dava pra ver os manifestantes pelas janelas e pelos vidros; então eles já haviam entrado nos gabinetes e estavam ali nos gabinetes; informei pra ele iria tentar entrar para esclarecer a situação e tentar controlar ao máximo o risco de dano e aguardaria os reforços chegarem; então eu entrei no palácio, passei pelo térreo; já havia alguma depredação no térreo; passei pelo segundo andar, era o lugar que estava mais depredado; passei pelo corredor do segundo andar, que fica na retaguarda do salão nobre; e subi para o terceiro piso; ainda a porta de vidro do gabinete estava fechada; me mantive na região do mezanino por um tempo e logo depois já vi que a porta estava aberta, uma porta de vidro que fica na frente do gabinete do presidente ; então eu entrei e fiquei naquela região tentando impedir que invadissem o gabinete do presidente, propriamente dito e tentando conter os danos ali e impedir novas depredações naquela área; permaneci ali orbitando no terceiro até por 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 316 de 367 ap 1502 / df volta das 16:50h, quando foi feita a retomada, propriamente dita; então percebi a retomada por volta das 16:50h; nesse momento, todos os manifestantes se encontravam no terceiro piso, foram encaminhados para o segundo piso, para o salão nobre; quando eu cheguei lá, já havia um tropa do exército com outros manifestantes que estavam ali já rendidos, detidos; porém nesse momento, a n1 estava tomada pelos manifestantes; então foi necessário aguardar a polícia militar retomar toda a via n1 para que fosse estabelecida as condições de segurança e pudesse se dada a voz de prisão; a primeira fase da retomada foi o isolamento do prédio; o prédio foi fechado com as tropas e todo mundo que estive lá dentro foi impedido de sair e quem estava fora foi impedido de entrar; depois foi feita a retomada por andares; primeiro pelo quarto andar até chegar no terceiro andar e o segundo também; a via n1 precisou ser retomada depois disso; a polícia conseguiu avançar até a altura do final do palacio_do_planalto; a tropa de choque da polícia militar que havia trabalhado ali na via n1, para retomada da via n1, então recebeu a ordem para subir a rampa e dar a voz de prisão; a voz de prisão foi dada por um major da polícia militar que estava comandando aquela tropa; não me recordo o nome dele, mas logo que ele entrou informou que todos que estão aqui estão presos, ninguém fala nada, todos deitem no chão, com o rosto virado para o chão e iniciou os procedimento; eu recebi ordem para fazer uma nova varredura dentro do prédio para verificar se não havia alguém escondido em alguma sala ou algum local; então fizemos nova varredura e no próximo momento que acompanhei a condução foi já no momento em que os manifestantes estavam sendo retirados pela rampa; eles entraram pela rampa, entram no ônibus da polícia militar e foram conduzidos para delegacia (...) procurador-geral da república: major, alguma daquelas pessoas que invadiu o palacio_do_planalto, estava ali regularmente? testemunha: não, senhor. (...) procurador-geral da república: o senhor viu se as pessoas utilizam armas brancas, se chegaram a arremessar bolas de gude nas forças de segurança? testemunha: armas brancas que eu visualizei foram: as pedras, as barras de ferro; as bolas de gude que eram lançadas com as 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 317 de 367 ap 1502 / df atiradeiras; pedaços de pau; eu não visualizei foram armas perfurocortantes como canivetes, facas e nem armas de fogo;” (registro audiovisual, e-doc. 75). nos dados trazidos ao processo, é incontroversa a participação do réu na manifestação ocorrida em brasília no dia 8.1.2023. é também incontroversa a presença do réu no interior do palacio_do_planalto nessa data, confirmada por ele em seu interrogatório, bem como pelo laudo n. 1.885/2023-inc/ditec/pf, “elaborado a partir do padrão das imagens de thiago de assis mathar, cpf 218.117.548-99, coletadas no complexo penitenciário da papuda nos termos da informação nº 002/2023- sepael/dper/inc/ditec/pf, e selecionadas nos parâmetros da informação nº 021/2023-sepael/dper/inc/ditec/pf para a realização dos exames, foram utilizadas imagens do sistema de videomonitoramento do palacio_do_planalto, apreendidas nos termos de apreensão nº 155568/2023 e 1818770/2023, e encaminhadas ao supremo_tribunal_federal pelo ofício nº 2844543/2023 - cinq/cgrc/dicor/pf, com os arquivos disponibilizados em hd externo e seus resumos criptográficos (hash) calculados com o algoritmo sha2-256, nos termos da informação nº 071/2023/sepael/dpdce/inc/ditec/pf. além do exame pericial de comparação de imagens, foi realizada análise de conteúdo focada na movimentação do indivíduo pelos andares e salões do palacio_do_planalto no período entre 15:37:48 e 17:01:03 do dia 08/01/2023, destacado por trajar camiseta de manga curta camuflada, calça jeans, sapato claro, máscara facial escura, carregava uma mochila, uma bandeira do brasil amarrada no pescoço e, em alguns momentos, outra bandeira do brasil menor na mão” (fl. 2, e-doc. 61) a dinâmica dos eventos envolvendo o réu está descrita e ilustrada por alguns quadros extraídos dos vídeos que foram examinados pela perícia. o início da visualização do réu pelas câmeras mostra ele “vindo do mezanino, cruza o corredor e passa pela porta que dá acesso para o hall das escadas e retorna, caminha para o corredor, aparenta tentar abrir a porta de vidro e, em seguida, sai da sala pr em direção ao mezanino, retorna do mezanino, cruza a sala pr e sobe a escada, chega ao quarto andar, cruza o campo de visão da 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 318 de 367 ap 1502 / df câmera da esquerda para a direita, e se desloca pelo corredor dos elevadores leste; vindo do corredor dos elevadores leste, mi vai em direção à fachada de vidro; m1 abre abre a bandeira que leva na mão, expondo-a na fachada de vidro por cerca de dez segundos; m1 interage com dois indivíduos enquanto outro indivíduo passa uma mangueira de incêndio pela janela basculante. m1 sai do campo de visão e depois retorna ao campo de visão, entra no corredor e se desloca para oeste ao lado de um indivíduo; ambos saem do campo de visão à esquerda no centro do corredor; m1 e outro indivíduo aparecem no centro do corredor e se deslocam para oeste; m1 aparenta tentar abrir uma porta, o outro indivíduo se movimenta, aparentando manusear o celular; depois continuam se deslocando pelo corredor para o oeste. m1 amarra a bandeira cobrindo nariz e boca, e se dirige à fachada de vidro até sair do campo de visão; m1 retorna com dois indivíduos e todos entram no corredor em direção ao lado leste; um dos indivíduos aparenta tentar abir a mesma porta, anteriormente manuseada por m1; eles saem do campo de visão visando à direita no centro do corredor; m1 retorna e entra em sala na região indicada; cerca de dez segundos depois, m1 sai da sala, caminha para o lado oeste do corredor e sai do campo de visão; m1 se desloca pelo corredor e elevadores em direção à escada oeste; m1 chega à escada oeste vindo do corredor dos elevadores oeste; circula pela área e depois retorna para o corredor dos elevadores oeste; m1 se desloca pelo corredor dos eleadores oeste e sai do campo de visão; vindo do corredor dos elevadores leste, m1 interage com dois indivíduos e depois sai pela esquerda da imagem em direção à escada leste; m1 desce a escada e chega ao terceiro andar e cruza a sala pr em direção ao mezanino; do mezanino, m1 gesticula para o andar inferior; m1 aparece sentado no sofá no lado oeste do mezanino; m1 atravessa o salão cruzando o campo de visão da câmera de baixo para cima em direção ao salão oeste; m1 é visualizado ao lado da fachada posterior; depois de 30 segundos, m1 caminha em direção à fachada lateral; (..)” (fls. 20-35, e-doc. 61). neste ponto, também fica afastada a alegação da defesa de que “no prédio público em que foi tirada a liberdade o acusado, além dos agentes de públicos de segurança ali existentes tem câmeras que registraram toda a baderna e, nenhuma prova, neste sentido foi produzida em desfavor o acusado” (fl. 6, e-doc. 88) 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 319 de 367 ap 1502 / df o réu concorreu para esses crimes como executor, pois, como afirmado pela procuradoria-geral da república, o “desencadeamento na execução da empreitada criminosa, a propósito, afasta a possibilidade de que o denunciado, ou outros denunciados no âmbito do inquérito nº 4.922, tenha ingressado no plenário do senado federal de maneira incauta, com a finalidade de se abrigar ou desconhecendo que, naquele dia, o ingresso pelo público externo era proibido. (...) como resultado dos exames, os peritos concluem que as evidências encontradas fortalecem muito a hipótese de as imagens padrões e questionadas representarem o mesmo indivíduo, em contraposição à hipótese de representarem indivíduos distintos, correspondendo ao índice +3 da escala verbal apresentada na tabela 3” (fl. 25 e 36, e-doc. 85). esse conjunto probatório é suficiente para afastar a alegação da defesa de estar o réu apenas no “lugar errado e na hora errada” e que as imagens veiculadas não teriam sido suficientes para provar que o acusado foi responsável pela depredação do patrimônio público. é de se concluir que, como integrante da massa que destruiu as vidraças do palacio_do_planalto e lá adentrou, concorreu para a prática dos crimes do parágrafo único do art. 163 do código penal e do art. 62 da lei n. 99..660055//11999988.. incidem as qualificadoras dos incs. i, ii, iii e iv do parágrafo único do art. 163, considerados a prática de atos de violência contra a pessoa, o crime ter sido cometido contra o patrimônio da união e ter-lhe causado prejuízo considerável. quanto à qualificadora do inc. ii do parágrafo único do art. 163 do código penal, em relação ao emprego de substância inflamável ou explosiva, também está comprovada. destaca-se o seguinte trecho do depoimento da testemunha josé eduardo de paula pereira: “pgr: o senhor chegou a ver foco de incêndio dentro do palacio_do_planalto? testemunha: quando eu entrei, deu pra sentir o cheiro da fumaça, cheiro de queimado, pois é diferente do cheiro do gás lacrimogênio; já havia até alguns manifestantes com extintores ajudando a apagar esses incêndios; os incêndios que vi, foram nesse 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 320 de 367 ap 1502 / df sentido ” (registro audiovisual, e-doc. 75). pelo exposto, voto no sentido de julgar procedente a ação penal para condenar thiago de assis mathar como incurso nas sanções do art. 359-l e do art. 359-m, no parágrafo único do art. 288, nos incs. i, ii, iii e iv do parágrafo único do art. 163, todos do código penal e no inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998, na forma dos arts. 29 e 69 do código penal, nos termos do voto do ministro relator. é como voto. 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ce0d-b25d-e17c-78c4 e senha fec2-3e89-b099-7d1d voto - min. dias toffoli inteiro teor do acórdão - página 321 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro dias toffoli: boa tarde, senhora presidente! também acompanho o eminente relator, com a vênia de estilo, como na parte da manhã. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a41-5588-fe78-67f1 e senha 1df2-e55c-4ad6-575e voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 322 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal v o t o o s m g m : em complemento ao bem enhor inistro ilmar endes lançado relatório do eminente relator, anoto que se cuida de ação penal ajuizada em desfavor de thiago de assis mathar, em que se atribui ao acusado envolvimento nos atos_antidemocraticos de 8_de_janeiro_de_2023, na qualidade de executor. descrevendo minudentemente os ataques infames realizados contra as sedes dos três poderes, em brasília, a denúncia imputa ao acusado a prática dos crimes tipificados no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, inciso i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), na forma do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal. após a apresentação de resposta preliminar, nos termos do art. 4º da lei 8.038/1990, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria, pelo tribunal pleno. na sequência, abriu-se oportunidade para apresentação de defesa prévia, ao que se seguiu a regular instrução do feito. foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. encerrada a instrução, o eminente subprocurador-geral da república carlos frederico santos ofereceu alegações finais, em que, enfatizando a solidez das provas produzidas nos autos, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. por sua vez, a defesa apresentou memoriais de alegações finais, suscitando preliminares ao mérito, ao mesmo tempo que requereu a absolvição do acusado. de início, enalteço o imenso esforço realizado pelo eminente http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 323 de 367 ap 1502 / df ministro alexandre de moraes para permitir uma célere conclusão das ações penais envolvendo os ataques antidemocráticos de 8_de_janeiro, com a realização da instrução criminal sem sobressaltos. basta um rápido lançar de olhos sobre o feito para certificar a regularidade dos atos praticados na instrução criminal, em que houve amplas condições para o exercício do direito de defesa e rigorosa observância das prerrogativas dos advogados. eventuais alegações de açodamento, deduzidas genericamente pela defesa de alguns dos acusados, não resistem ao simples confronto com a lisura dos atos praticados pelo relator, que agiu com serenidade e temperança na condução das ações penais. notícia recente publicada no portal do supremo_tribunal_federal dá a magnitude do desafio superado pelo gabinete do ministro alexandre de moraes. dentro de um universo de mais de 1.300 processos instaurados contra pessoas envolvidas nos atos golpistas, até o dia 4 de agosto foi concluída a instrução criminal de nada mais nada menos que 228 ações penais. no estreito intervalo de 26 de julho a 1º de agosto, foram realizadas 719 oitivas, relacionadas a 386 testemunhas indicadas pelas defesas, 21 testemunhas arroladas pelo ministério público e, por fim, interrogatório de 228 acusados (“stf conclui audiências de instrução de 228 ações penais dos presos pelo 8/1”, publicada em 4.8.2023). essa dinâmica somente foi possível em virtude do empenho e da dedicação do eminente relator no rigoroso atendimento do princípio da duração razoável do processo, fazendo com que ações penais complexas fossem instruídas com a devida celeridade, sem prejuízo da participação efetiva da defesa em todos os atos processuais, apresentando provas, deduzindo teses e resistindo aos argumentos da acusação. a marcha processual se desenvolveu não como simples veículo de aplicação da lei penal, mas como um instrumento para realização do processo justo, fundado nas garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa. o caso é exemplar para demonstrar que, em contraposição à irracionalidade que permeou os ataques antidemocráticos do dia 8_de_janeiro, a investigação e a punição do ocorrido devem ocorrer necessariamente pela perspectiva do devido processo legal, tendo as leis e 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 324 de 367 ap 1502 / df a constituição como a única forma de construção válida do convencimento judicial. o respeito absoluto ao direito de defesa constitui, invariavelmente, fator de legitimação da função judicante, sem o qual o legítimo exercício de atribuições públicas se convola em pura violência estatal. antes de adentrar o mérito da discussão, gostaria de fazer algumas rápidas considerações sobre a conjuntura política e social em que ocorreram os atos_antidemocraticos. a reconstrução histórica do ocorrido, por meio da contextualização dos fatos, é necessária para demonstrar que, mais do que um simples protesto ou inconformismo com o resultado das eleições, os acusados se associaram voluntariamente ao grupo criminoso que invadiu as sedes dos três poderes, em brasília, com o objetivo de desestabilizar as bases do regime democrático, na expectativa de adesão das forças armadas a um projeto autoritário de poder. muito embora o extremismo e a intolerância tenham atingido o paroxismo em 8_de_janeiro_de_2023, a ideologia rasteira que inspirou a tentativa de golpe de estado não surgiu, subitamente, como uma reação à vitória eleitoral do atual presidente da república. ao contrário, o discurso de ódio, o fanatismo político e a indústria de desinformação foram largamente estimulados ao longo de toda a gestão anterior, sendo concebidos pela extrema direita como uma estratégia de preservação do poder. fruto de um sectarismo infértil, o radicalismo político grassou nas eleições de 2018, em uma campanha caracterizada pela ampla utilização de redes_sociais para difusão de ódio, ataques pessoais e fake_news. com o encerramento das eleições e a instalação de um novo governo, em 2019, essa estratégia influenciou não apenas a comunicação oficial do palacio_do_planalto, como também o discurso dos apoiadores mais próximos do ex-presidente, que radicalizaram o debate político mediante criminalização da oposição, desprezo à alteridade e ataques sistemáticos às instituições que cerraram em fileiras contra essas práticas, especialmente a suprema corte. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 325 de 367 ap 1502 / df nesse contexto, frustrações decorrentes de crises financeiras recentes, com aumento dos níveis de desemprego e aprofundamento da desigualdade social, serviram de solo fértil para o fortalecimento do sectarismo e da violência política. o desalento fez com que setores relevantes da sociedade brasileira flertassem com agendas autoritárias, abandonando valores democráticos em troca de lealdade cega e irracional a líderes extremistas, um fenômeno que há muito foi identificado por karl lowenstein como fator de propulsão dos regimes fascistas na europa do início do século xx (militant democracy and fundamental rights, i, the american political sciente review, vol. 31, no. 3, 1937, 417- 443322)).. alçados ao poder pelo voto popular, agentes políticos de inclinação totalitária dedicaram seus mandatos ao esvaziamento de direitos de minorias, propagação de discurso de ódio e completa rejeição dos adversários políticos. vicejaram na sociedade manifestações de coloração extremista, abastecidas pelo culto às armas e à violência, muitas vezes a partir da negação de direitos fundamentais e de avanços sociais e culturais. símbolos e feriados nacionais foram sequestrados com objetivos eleitorais, a ponto de, em 2021, a comemoração do 7 de setembro ter sido utilizada para realização de ameaças ao tribunal, incitando os cidadãos ao descumprimento de decisões judiciais. não foram raras as manifestações públicas, organizadas e fomentadas por apoiadores do ex- presidente da república, para questionamento da confiabilidade das urnas eletrônicas e da justiça eleitoral, um movimento que escalonou, progressivamente, conforme as pesquisas de opinião apontavam chances concretas de vitória eleitoral do candidato de oposição. em todas essas manifestações, eram explícitas as alusões a propostas de fechamento da suprema corte e de intervenção das forças armadas para deposição do governo eleito, estampadas em faixas, em discursos e em palavras de ordem. esse caminho perverso – é bom que se diga – foi pavimentado pela implosão dos partidos políticos tradicionais, fruto da irresponsabilidade e 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 326 de 367 ap 1502 / df dos abusos cometidos por integrantes do ministério público federal e do poder judiciário, no âmbito da operação lava jato. não por outra razão, já afirmei que os métodos totalitários da força-tarefa, manejados para a construção da carreira política de personagens como sérgio moro e deltan dallagnol, são diretamente responsáveis não apenas pela corrosão das bases da democracia brasileira, como também pelo recrudescimento do extremismo e da polarização política. a responsabilidade desses agentes públicos deve ser apontada, sem hesitação, e devemos repensar a atuação dos órgãos correcionais do sistema de justiça, para inibir a repetição dos graves erros cometidos na condução desses casos. sobre a correlação existente entre esses dois fenômenos – lavajatismo e autoritarismo – reporto-me a artigo publicado por lênio streck: “o dia 8 foi o dia, mesmo, da infâmia. o corolário do lavajatismo, o ovo da serpente dessa infâmia. tudo começou com o amaldicioamento da política. e chegaram os outsiders. os que “odeiam a política” e nela se metem. para fazer o “bem”. influencers de quinta categoria, quebradores de placas e defensores de armamentos e sedizentes defensores da segurança pública tomaram conta do parlamento. a antipolítica assumiu a pauta da política após sua criminalização, num longo processo ao qual eu e tantos outros já viemos avisando de há muito. será que ainda existe quem negue o vínculo entre os dois fenômenos? ((..)) quem não perceber essa fenomenologia não conseguirá compreender a dimensão do reacionarismo que exsurgiu no país nos últimos anos. tanto quanto moro e deltan são sintomas de um punitivismo seletivo, mequetrefe, fruto de um direito se epistemologia e pessimamente ensinado nas faculdades. (..). a tempestade tinha sua crônica anunciada há muito. a política foi criminalizada. poderíamos falar aqui sobre várias consequências gravíssimas para o país. o dia 8 foi um resumo perfeito da tragédia” (8/1/23: o dia da infâmia para não ser esquecido! “nunca más”!, consultor jurídico, 10/1/23) 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 327 de 367 ap 1502 / df nos últimos anos, foram diversos os atentados contra instituições de estado e os valores centrais da democracia. praticados pessoalmente por expoentes da extrema direita ou por cidadãos inspirados por essas lideranças, tais eventos deixaram marcas indeléveis na história brasileira, projetando efeitos transversais em nosso sistema político. rememoro, apenas para citar um caso recente, os graves crimes cometidos pelo ex-deputado federal daniel silveira, apurados nos autos do inquérito 4.828. em fevereiro de 2021, o ex-parlamentar foi denunciado pela procuradoria-geral da república pela suposta prática de crimes de coação no curso do processo; incitação de animosidade entre as forças armadas e os poderes constitucionais; e tentativa de impedir, com emprego de violência e grave ameaça, o livre exercício das competências constitucionais do poder judiciário. na denúncia, a pgr narrou que o acusado dirigiu ameaças diretas aos membros da corte em vídeos divulgados amplamente em suas redes_sociais, nos quais dizia estar “disposto a matar, morrer e ser preso”. entre as manifestações de desapreço aos poderes constitucionais, chama a atenção declaração feita em live realizada em 19 de abril de 2020, na qual o ex- deputado federal incitou a população a fazer um cerco e invadir os edifícios dos supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, para retirar os ocupantes “na base da porrada”. em julgamento realizado no dia 20.4.2022, o tribunal pleno julgou procedente a denúncia, reconhecendo que o acusado dedicou seu mandato parlamentar à perversão dos valores democráticos e ao enfrentamento hostil e violento aos poderes constitucionais, mediante a difusão de discursos de ódio, o aprofundamento das fissuras existentes no tecido social e a promoção de ataques sistemáticos a instituições centrais da democracia brasileira (ação penal 1.044/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 23.6.2022). não bastasse a gravidade do evento, que por si só já atesta os momentos críticos enfrentados pela democracia brasileira, os fatos que sucederam o julgamento assumiram proporções ainda mais alarmantes. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 328 de 367 ap 1502 / df no dia seguinte à sessão de julgamento, o ex-presidente da república anunciou publicamente a intenção de esvaziar os efeitos práticos da deliberação do tribunal, com a concessão de indulto ao condenado. na tarde do mesmo dia, o decreto presidencial foi publicado em edição extra do diário oficial, oficializando a extinção da punibilidade dos crimes cometidos pelo parlamentar e o consequente afastamento da pena privativa de liberdade e da multa penal. a motivação declinada no decreto presidencial sinalizava a intenção de relevar delitos graves, como ameaças praticadas contra membros do poder judiciário, incitação de animosidade entre as forças armadas e instituições civis e veiculação de propostas de fechamento da suprema corte e de renovação de atos_antidemocraticos utilizados no período mais repressivo da ditadura militar (ai-5), tudo sob o falso pretexto de atuação nos limites da liberdade de expressão. impressiona que o chefe do poder executivo tenha secundado uma campanha de deslegitimação dos poderes constitucionais, avalizando ameaças graves contra a segurança e a vida dos membros do tribunal, com base em argumentos frágeis, sem se esforçar minimamente para conferir uma aparência de legalidade ao ato praticado. bem vistas as coisas, percebe-se que os motivos declinados no ato de clemência partiam de linha argumentativa inconsistente e contraditória, impulsionada por puro proselitismo político e pelo intuito de referendar expedientes subversivos praticados pelo então parlamentar, em detrimento do funcionamento de instituições centrais da democracia. o evento preocupou não apenas pelo perdão concedido a um parlamentar insubordinado, movido pelo ódio à democracia e pelo desprezo aos opositores políticos. causou ainda mais apreensão a mensagem, escondida nas entrelinhas do decreto presidencial, de que novas ameaças contra autoridades públicas, futuras propagações de discurso de ódio e incitações a próximas defesas de fechamento de poderes constitucionais estariam abrigadas pela liberdade de expressão e, por isso, seriam afiançadas e estimuladas pela presidência da república. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 329 de 367 ap 1502 / df diante de vícios tão evidentes, o decreto de indulto foi anulado pelo supremo_tribunal_federal, em julgamento histórico realizado em maio de 2023 (adpfs 964, 965, 966 e 967, de relatoria da eminente ministra rosa weber). o inexcedível acerto da corte, no entanto, não ofusca a gravidade desse conjunto de eventos, que desnuda a concertação de agentes políticos, em bases não democráticas, para promoção de ataques institucionais a órgãos centrais da república. dá a dimensão, ainda, da crise política que se abateu sobre o país nos últimos quatro anos, caracterizada pelo envolvimento direto de lideranças políticas na incitação de discurso de ódio, ataques sistemáticos a instituições de controle e manejo deliberado de estratégias de corrosão das bases do regime constitucional. é bom que se diga que esses acenos autoritários não constituíram uma singularidade da política brasileira. ao contrário, se encaixam em uma dinâmica global de emergência e expansão de regimes antidemocráticos, atingindo inclusive países autenticamente liberais em que a democracia se encontra vigorosamente consolidada. em diversos lugares do mundo, o estado democrático de direito foi duramente alvejado por arroubos autoritários de agentes políticos, movimento esse que, no brasil, alcançou proporções alarmantes nos últimos quatro anos. essa constatação é corroborada por estudo realizado por milan svolik, professor de ciência política da universidade de yale. os resultados da pesquisa descortinam uma tendência desoladora de abandono de valores centrais do regime democrático por líderes alçados ao cargo pelo voto popular. baseando-se em monitoramento realizado pelo instituto freedom house no período de 1973 a 2018, o autor demonstra que, dentro de um universo de 197 casos de retrocessos democráticos, a subversão do regime pelos incumbentes (executive takeover) se tornou a forma mais comum de decaimento democrático (88 casos), tendo superado com folga o número de golpes militares (46), degradação do poder estatal por grave instabilidade política (21) ou guerra civil (14), recrudescimento do regime político (15) e eventos residuais (13) (polarization versus democracy, publicado em journal of 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 330 de 367 ap 1502 / df democracy, volume 30, número 3, julho de 2019). steven levitsky e daniel ziblatt ensinam que os processos de erosão democrática ocorrem, não raras vezes, silenciosamente, sem causar alarde ou perplexidade. segundo os autores, em muitos lugares, esses retrocessos foram provocados por mecanismos ocultos e dissimulados, muitas vezes de maneira imperceptível para a população em geral. o decaimento democrático, afirmam os autores, viceja em ambientes de polarização extrema, em que os agentes políticos abandonam o dever de tolerância mútua e o respeito pelas instituições de estado (como as democracias morrem, 1ª edição, rio de janeiro, zahar, 2018). uma ressalva deve ser feita em relação ao caso brasileiro. entre nós, as investidas contra a democracia ocorreram explicitamente, à luz do dia, sem cerimônia nem pudor. condutas que antes eram inimagináveis, como manifestantes disparando fogos de artifício em direção à sede do tribunal ou carregando faixas pedindo intervenção militar, passaram a compor o cotidiano da política nacional. tal era a frequência dos abusos, que a consciência crítica da sociedade brasileira ficou um tanto anestesiada com a desordem promovida pelos radicais. felizmente houve quem resistisse aos arroubos autoritários, defendendo, com brios renovados, a integridade da república. partidos políticos formaram coalizões democráticas, o parlamento instaurou comissões parlamentares de inquérito – com especial destaque para a cpi da pandemia – e a imprensa livre fiscalizou ações e omissões do poder executivo em diversas áreas, desde a atuação negacionista na área da saúde pública até suspeitas de malversação de recursos do erário e de conivência com crimes ambientais. nessa onda saudável, uma especial homenagem deve ser feita ao poder judiciário. o tribunal superior eleitoral foi decisivo na proteção da credibilidade das urnas eletrônicas e na certificação da lisura do processo eleitoral, sem o que as eleições e o processo democrático teriam sido irremediavelmente comprometidos. não por outra razão, essa foi a instituição mais atacada pelos radicais, que uniram esforços para derretimento reputacional do tribunal e de suas autoridades. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 331 de 367 ap 1502 / df ao supremo_tribunal_federal, por sua vez, coube a relevante missão de assegurar as condições necessárias para a atuação livre e desimpedida do poder judiciário. merece destaque, no ponto, a abertura do inquérito das milicias_digitais e dos atos_antidemocraticos, por iniciativa do eminente ministro dias toffoli, sem o que parcelas maiores da sociedade teriam sido tragadas pelo fanatismo e, no limite, a continuidade das ameaças poderia embaraçar o próprio funcionamento da instituição. como advertem gustavo justino de oliveira e pedro da cunha ferraz, o contexto de agressão ao regime democrático fez com que os tribunais tivessem que refletir sobre a necessidade de construção de mecanismos de tutela da democracia adequados à nossa organização político-constitucional, não apenas como barreiras de contenção erigidas contra ideologias extremistas, como também como instrumentos de defesa dos poderes constitucionais em episódios de grave instabilidade institucional (democracia defensiva no brasil? uma análise conceitual e jurisprudencial, mimeo, são paulo, 2022). a atuação rigorosa do poder judiciário na defesa da democracia suscitou reações violentas por parte dos radicais. os ataques morais e as ameaças recrudesciam à medida que a suprema corte repelia a escalada de arroubos autoritários, censurando a obsessão armamentista do governo; a edição de atos infralegais incompatíveis com a defesa do meio ambiente; a extinção de órgãos colegiados por atos infralegais; e as omissões do governo federal durante os momentos mais críticos da pandemia. quanto mais responsiva se mostrava a jurisdição constitucional, mais os ataques eram intensificados, a ponto de apoiadores do incumbente publicarem vídeos nas redes_sociais ameaçando a integridade física dos membros do tribunal. faço esse registro histórico porque, a meu sentir, a revisitação dos fatos que antecederam a invasão das sedes dos três poderes é pressuposto para a realização de um debate racional sobre os ataques criminosos de 8_de_janeiro_de_2023. a compreensão da dinâmica das agressões e das ameaças ocorridas nos últimos quatro anos, normalmente 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 332 de 367 ap 1502 / df reunidas com pedidos de intervenção militar e de golpes de estado, constitui digressão necessária para a formação do convencimento judicial a respeito dos atos narrados na denúncia. a clareza dos fatos torna insubsistentes as alegações defensivas de que as invasões constituíram fato isolado, não planejado, fruto de um breve momento de desequilíbrio emocional das pessoas que, inconformadas com o resultado eleitoral, estavam pacificamente acampadas em frente ao quartel-general do exército. a sucessão dos fatos demonstra justamente o contrário: os ataques foram concebidos, planejados e executados por simpatizantes de regimes de exceção, na expectativa da adesão das forças armadas a um projeto autoritário de poder. a investigação promovida pela polícia federal, no inquérito 4.922/df, lançou luzes sobre a dinâmica dos eventos criminosos protagonizados pela horda antidemocrática, demonstrando que as invasões integravam a fase executória de um plano concebido para deposição do governo legitimamente eleito. os investigadores também reuniram indicativos consistentes de que a previsão da chegada de caravanas e o conteúdo belicoso veiculado nas redes_sociais, pelo menos desde o início do ano, já expunham a exata dimensão da natureza violenta dos atos idealizados pelos organizadores. nesse sentido, o relatório de inteligência 06/2023, elaborado em 6 de janeiro de 2023 pela secretaria de segurança pública do distrito federal, já indicava, antes mesmo da chegada das caravanas, (i) a possibilidade de invasão e ocupação de órgãos públicos; (ii) mensagens dos organizadores orientando que os participantes fossem adultos em boas condições físicas, a denotar intenção de uso de violência; (iii) participação massiva de pessoas que pertenciam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); (iv) possíveis ações de bloqueios em refinarias ou distribuidoras. outra não foi a conclusão de informes de inteligência produzidos pela abin, divulgados em fontes abertas, alertando para o risco de ações violentas na esplanada dos ministérios, em virtude da convocação de um 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 333 de 367 ap 1502 / df número significativo de pessoas para ocupação de prédios públicos e depredação do patrimônio da união. a própria dinâmica dos atos_antidemocraticos afasta a possibilidade de que os integrantes da multidão desconhecessem, ou ignorassem, não apenas os propósitos golpistas do movimento como também o caráter violento das ações planejadas pelos seus organizadores. por isso, assiste razão ao ministério público ao apontar a fragilidade das alegações, deduzidas pela defesa dos acusados, de desconhecimento dos desígnios criminosos que permeavam a organização do evento. a tese defensiva, com a devida vênia, não resiste a um sopro de bom senso, na medida em que as convocações realizadas pelas redes_sociais e materiais difundidos pelos idealizadores faziam expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, como uma reação a uma suposta fraude eleitoral cometida pelo tribunal superior eleitoral. havia, ainda, cartazes espalhados por toda capital federal, incitando as forças armadas a concorrerem não apenas para a “dissolução da atual composição do stf” como também para a manutenção do cargo do candidato derrotado nas eleições presidenciais de 2022. é certo, portanto, que as pessoas que marcharam em direção às sedes dos três poderes, em 8_de_janeiro, não apenas conheciam o desígnio criminoso do movimento como também a ele aderiram voluntariamente, com o dolo de impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, incitando os militares a contribuírem com o estabelecimento de um regime de exceção. não bastasse a clareza do conteúdo estampado nas convocações difundidas pelas redes_sociais e no material distribuído pelos organizadores, a própria forma de execução dos delitos afasta a possibilidade de que os denunciados tenham ingressado na multidão desconhecendo o propósito de golpe de estado. como afirma a pgr, no dia dos fatos, por volta das 13h, foi iniciada a marcha em direção ao congresso_nacional e, às 14h25, ocorreu o rompimento da barreira de contenção montada pela polícia militar nas 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 334 de 367 ap 1502 / df proximidades da catedral, permitindo a passagem de turba sem revista ou inspeção de segurança. as imagens registradas nos autos demonstram o exato instante em que a horda avança contra as barreiras físicas e o contingente policial destacado para a proteção da esplanada dos ministérios. à medida que o exercício do direito de reunião resvalava, a olhos vistos, para a violência física e para a truculência, tanto mais clara se tornava a circunstância de que os envolvidos conheciam e aderiram voluntariamente aos atos de invasão e depredação do patrimônio público. há mais. as imagens captadas pelas forças de segurança pública demonstram sincronia na execução da empreitada criminosa. como observa a procuradoria-geral da república, a proximidade temporal entre as invasões do congresso_nacional (15h10min), do estacionamento do palacio_do_planalto (15h20min) e do supremo_tribunal_federal (15h35min), efetivadas com o mesmo modus operandi, demonstra que os atos foram coordenados pelos agentes criminosos, ainda que de forma rudimentar. tanto pior é o fato de que, em relação aos quatro primeiros casos pautados para julgamento em plenário, os denunciados foram presos em flagrante em situação que escancara o propósito comum de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e dano qualificado ao patrimônio público. de fato, thiago de assis mathar e moacir josé dos santos foram presos em flagrante dentro do palacio_do_planalto, ao passo que aécio lúcio costa pereira foi abordado no interior do congresso_nacional, no exato momento em que se consumavam os atos de destruição. matheus lima de carvalho lázaro, por sua vez, foi preso na praca_dos_tres_poderes na posse de um canivete e de um aparelho celular, no qual foram localizadas mensagens enviadas pelo denunciado de seguinte teor: “tem que quebrar tudo, pra ter reforma, pra ter guerra... guerra... a gente tem que fazer isso aí pro exército entrar”. especificamente quanto ao réu thiago de assis mathar, existem provas robustas apontando sua participação dolosa nos fatos criminosos. perante a autoridade policial, o denunciado narrou que “veio de ônibus. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 335 de 367 ap 1502 / df este ônibus veio de penápolis/sp e depois passou no qg de são josé do rio preto, ocasião em que os seus ocupantes informaram que a condução se deslocaria até a capital federal para participar de manifestação de apoio a intervenção das forças (...)”. as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram a invasão do palacio_do_planalto por uma turba violenta, afirmando que os criminosos, entre eles o acusado, “vestiam roupas verde e amarelo e outras roupas camufladas e deferiam palavra de ordem contra o presidente eleito luís inácio lula da silva, informando que não aceitavam ele como presidente legítimo”. narraram, ainda, que “os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas”. os registros falam por si. a imagem do golpista, dentro do palacio_do_planalto, em meio a um cenário de destruição e vandalismo, expõe a gravidade dos fatos narrados pelo ministério público. até o momento, os laudos produzidos pelos peritos oficiais apontam para um prejuízo material estimado (i) de r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais), no senado federal; (ii) r$ 1.100.000,00 (um milhão e cem mil reais), na câmara dos deputados; (iii) r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.000.000,00 (onze milhões de reais), no stf, sem contar os danos não patrimoniais decorrentes da destruição de obras de arte. as imagens da destruição, da truculência e da incivilidade, amplamente difundidas pela imprensa, provocam sentimento de vergonha e indignação no povo brasileiro. no entanto, a gravidade do ato não se limita ao prejuízo causado ao patrimônio público. vai muito além disso. as provas produzidas nos autos comprovam a adesão do acusado ao movimento golpista que almejava abolir o regime democrático e depor o presidente da república legitimamente eleito. como bem afirmado pelo eminente ministro relator, não se tratou de um simples mero passeio no parque, mas de uma tentativa real de golpe de estado, que somente não se consumou 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 336 de 367 ap 1502 / df por circunstâncias estranhas à vontade do réu. assim, atento a gravidade do caso, tenho para mim que não é dado ao poder judiciário hesitar diante da clareza das provas produzidas nos autos, nem virar as costas para o contexto social em que as ações golpistas ocorreram. os atentados praticados pelos réus correspondem ao clímax de uma sucessão de crimes graves, estimulados por milicias_digitais e apoiadores radicais do ex-presidente da república, como a invasão da sede da polícia federal em brasília, planejamento de atentado a bomba no aeroporto da capital federal, ameaças sérias realizadas contra a integridade física de ministros da corte, atos deliberados de obstrução de rodovias federais, entre outras manifestações de violência e golpismo. esse contexto, a meu ver, afasta a possibilidade de relativização da gravidade dos atos cometidos pela turba antidemocrática. aludindo a esses elementos, o órgão de acusação concluiu que a invasão dos prédios públicos constituiu desdobramento causal de fatos sucessivos e encadeados, aos quais aderiu voluntariamente o denunciado. em suas alegações finais, o mp reporta-se às seguintes fases da empreitada criminosa: 1) instigação de um movimento contra os poderes constituídos e o novo governo eleito, por meio da difusão massiva de mensagens extremistas, pelas redes_sociais e aplicativos de mensagem instantânea; 2) arregimentação de pessoas dispostas à tomada violenta do poder, pela difusão de folders e mensagens de convocação de “homens dispostos ao confronto”; 3) deslocamento físico dos golpistas, oriundos dos mais diversos pontos do território nacional, para o acampamento organizado em frente ao qg do exército, em brasília; 4) omissão de agentes públicos responsáveis pela segurança na esplanada dos ministérios; 5) início da execução do plano delitivo, a partir da superação das barreiras policiais que impediam o acesso à praca_dos_tres_poderes, com posterior invasão dos edifícios do palacio_do_planalto, congresso_nacional e supremo_tribunal_federal. diante de tudo o que foi dito, tenho para mim que a materialidade e autoria delitivas foram suficientemente comprovadas, tanto pelos elementos informativos amealhados na fase inquisitiva quanto pelas 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 337 de 367 ap 1502 / df provas produzidas na instrução processual. essa conclusão é corroborada pelo contexto em que ocorreram as ações criminosas, já detalhado neste voto, que traz múltiplos indicativos da prévia concertação entre os agentes para a prática do delito. assim, sem mais me alongar, adianto minha adesão ao judicioso voto do eminente ministro relator, afastando as preliminares suscitadas pela defesa. no mérito, voto no sentido da procedência da ação penal para condenar thiago de assis mathar pela prática dos delitos tipificados no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei 9.605/98 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69 (concurso material), ambos do código penal, nos termos da dosimetria feita pelo eminente ministro relator. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38f9-eaae-abf7-1b9c e senha a949-e190-058a-f716 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 338 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : t a m éu é s hiago de ssis athar a .( / ) : h w k j dv a s ery aldir attwinkel unior a .( / ) : n g b s a dv a s atalia abriela ifaroni ant nna voto a senhora ministra rosa weber: 1. trata-se de ação penal em face de thiago de assis mathar, em razão de denúncia integralmente recebida pelo pleno desta suprema corte (inq 4.922/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 20/6/2023). a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputa a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. na oportunidade do oferecimento da denúncia foram arroladas, pelo parquet, 4 (quatro) testemunhas. efetivada a citação (edoc. 36), foi apresentada defesa prévia e arroladas as mesmas testemunhas da acusação (edoc. 43). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 339 de 367 ap 1502 / df código de processo penal, foi designada e realizada audiência de instrução, em que também se tomou o interrogatório do réu. com as manifestações derradeiras da acusação e da defesa, o eminente ministro relator encaminhou os autos ao eminente ministro revisor, que pediu inclusão do feito em pauta de julgamento, que agora se realiza. 2. do contexto fático de acordo com a peça acusatória, os denunciados associaram-se, de forma armada, estável e permanente, pelo menos desde o dia 30.10.2022, para o fim de praticar crimes contra as instituições democráticas e o patrimônio público. na execução do plano criminoso adrede articulado, teria irrompido na praca_dos_tres_poderes, na data de 08.01.2023, “uma turba violenta e antidemocrátita, composta por milhares de pessoas”, dentre elas o acusado, que, agindo em unidade de desígnios, haveriam tentado, mediante o emprego de violência e grave ameaça, “abolir o estado democrático direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”, bem como depor o governo legitimamente constituído. para tanto, o denunciado teria ingressado, segundo a denúncia, na sede do palacio_do_planalto, momento em que teria passado a destruir e a concorrer “para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima”, além de ter deteriorado e concorrido “para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo”. 3. competência do supremo_tribunal_federal ao apresentar voto escrito na sessão virtual de julgamento que conduziu ao recebimento das denúncias, o ministro relator reconheceu 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 340 de 367 ap 1502 / df atraída, na espécie, a competência penal originária desta suprema corte, para assim receber, em sua integralidade, a denúncia oferecida, nos termos da seguinte ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 341 de 367 ap 1502 / df processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de (..), pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. a competência penal originária do supremo_tribunal_federal se acha lastreada, in casu, na decisão plenária desta suprema corte, adotada no julgamento do inq 4.879 ref/df, rel. min. alexandre de moraes, pleno, dje de 20.4.2023 e do inq 4.879 ref-segundo/df, rel. min. alexandre de moraes, pleno, dje de 10.4.2023. lembro, a propósito do tema, passagem do voto proferido pelo eminente ministro relator, naquela sessão plenária de julgamento por meio eletrônico: a pedido da procuradoria-geral da república, o 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 342 de 367 ap 1502 / df supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão. é bem verdade que se poderia cogitar, em tese, de desmembramento do feito em relação aos extranei, de forma a manter-se sob a jurisdição penal desta suprema corte, tão somente, a persecutio criminis deflagrada contra os agentes investidos de prerrogativa de foro neste tribunal, remetendo-se, à primeira instância, a acusação pública dirigida aos demais coinvestigados. sobre o tema, já tive o ensejo de assinalar, em mais de uma oportunidade, a necessidade de se interpretar o instituto do foro por prerrogativa de função de maneira restritiva (inq. 3.515 agr, rel. min. marco aurélio, tribunal pleno, dje de 14.3.2014). tenho defendido, nesse sentido, que apenas em situações excepcionais legitima-se o processamento de codenunciados perante o stf, necessidade verificada, porém, em hipóteses nas quais a cisão implique prejuízo ao esclarecimento dos fatos investigados ou ao processamento da ação penal, tal como ocorre, na hipótese presente (v.g., ap 853, de minha relatoria, dje 22.5.2014). no mais, reservando-se ao órgão competente do tribunal, com exclusividade, deliberar sobre o desmembramento, ou não, das investigações criminais (rcl 7.913-agr, rel. min. dias toffoli, plenário, dje de 8.9.2011), ratifico os fundamentos já lançados naquela assentada, 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 343 de 367 ap 1502 / df para pontuar que a imbricação dos fatos narrados nesta denúncia impõe uma análise conjunta das condutas imputadas a todos os coinvestigados, ainda que a participação criminosa dos detentores de foro ratione muneris seja, por razões de mera conveniência dos trabalhos judiciários, objeto de apuração em procedimentos paralelos. reafirmo, portanto, a compreensão de que, estando os investigados denunciados por fatos evidentemente conexos (art. 76, i, ii e iii, do código de processo penal), cometidos em concursus delinquentium, sem que alterado o panorama indiciário existente desde o julgamento dos inquéritos 4.879 ref e 4.879 ref-segundo, rel. min. alexandre de moraes, devem as iniciativas persecutórias deles decorrentes ter curso perante esta suprema corte. 4. nulidade da denúncia por ausência de individualização da conduta: inocorrência argui a defesa, no ponto, vício da peça acusatória, que não teria individualizado, sequer minimamente, as condutas cuja prática foi atribuída ao denunciado. aponta-se, nessa linha de raciocínio, transgressão ao comando disposto no art. 41 do cpp e, daí, ofensa às garantias do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, notadamente tendo em vista o caráter multitudinário das condutas. não procede o alegado. como já tive oportunidade de afirmar, no domínio processual penal, a aptidão da denúncia para dar causa à instauração da persecutio criminis in judicio é regulada, em seus aspectos formais, pelo art. 41 do código de processo penal, que assim dispõe (destaques nossos): art. 41. a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 344 de 367 ap 1502 / df acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas. vale dizer, o que se exige do ministério público, ex vi do comando legal acima reproduzido, é a descrição, de maneira precisa, do fato supostamente criminoso, bem assim de todas as suas circunstâncias, com a indicação do nexo de causalidade entre a conduta atribuída ao acusado e o evento tido por transgressor do ordenamento penal. a imposição deriva do princípio constitucional da ampla defesa, uma vez que, para ter meios de refutar a acusação penal, o imputado necessita conhecer, em toda a sua extensão, os fatos a ele atribuídos. não se trata, portanto, tal exigência, de formalismo estéril ou exacerbado, mas de garantia mínima ao exercício pleno da ampla defesa e do contraditório (fragoso, heleno cláudio, ilegalidade e abuso de poder na denúncia e na prisão preventiva, revista brasileira de criminologia e direito penal, nº 13, p. 63-83, 1996), condição essencial para que a reconstrução jurídica dos fatos ocorra em um ambiente dialógico, que tem na participação efetiva dos atores processuais verdadeira fonte de legitimidade do poder punitivo estatal. sem embargo, essa percepção do tema encontra temperamentos em matéria de crimes multitudinários. estes, por definição, envolvem delitos praticados em contexto de massa, com a participação difusa de grande quantidade de pessoas, muitas das quais sem qualquer inter-relação prévia, estabelecida em data anterior à do fato delituoso. próprias do contexto em que praticados tais delitos, as dificuldades observadas para detalhar a conduta de cada elo da multidão não podem conduzir à letargia dos órgãos responsáveis pela persecução penal, sob pena de eventos criminosos extremamente graves e potencialmente disruptivos do tecido social tornarem-se, na prática, imunes à própria jurisdição criminal do estado. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 345 de 367 ap 1502 / df não é dado desconsiderar, como já o fiz, na abordagem jurisdicional do tema ora em exame, as peculiaridades que são inerentes, por efeito de sua natureza mesma, aos crimes de massa. como bem ponderou aníbal bruno (crimes contra a pessoa. 5ª ed. rio de janeiro, ed. rio, 1979), em tais casos forma-se por assim dizer uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas, sobretudo, do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito e que entra a influir as manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmo que dele fazia parte. de fato, estudos de psicologia criminal e de criminologia forense têm indicado que, nesses contextos de esquizofrenia coletiva – em que os freios morais de cada indivíduo dissolvem-se no furor irracional da massa –, todos os componentes da multidão convertem-se em um único sujeito, de existência transitória, movido por desígnio criminoso comum e indivisível (v.g., le bon, gustave. psicologia das multidões. tradução de ivone moura delraux. lisboa: edições roger delraux, 1980, p. 10). esse “ser único”, afirma l b , subordina-se “à lei da unidade mental das e on multidões”. não por outro motivo, m n (direito penal: parte agalhães oronha geral. são paulo: saraiva, 1985, p. 216) afirma ser possível identificar, no espírito que anima a multidão delinquente, a chamada “moral de agressão: cada um procura não ficar aquém do outro no propósito delituoso”. bem por isso, cada um dos presentes à coletividade criminosa que, de alguma forma, concorreu dolosamente para o resultado comumente perseguido, deverá responder pelo fato unitário consumado, ainda que com a pena eventualmente atenuada, ex vi do art. 65, iii, e, do cp, se não foi o provocador do levante (bittencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte geral. 17 ed. vol. 1. são paulo: saraiva, 2012, p. 212). 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 346 de 367 ap 1502 / df como fiz questão de registrar na oportunidade do recebimento da denúncia, importante não desconhecer nem minimizar o incalculável poder antissocial e desagregador emergente de multidões inflamadas pelo ódio e pela cólera. tais agregações humanas, quando imbuídas de propósitos tirânicos, podem conduzir, como nos revelam as lições da história, ao aniquilamento do estado de direito, degradado, em tais episódios, à indigna condição de pavimentador do ambiente institucional que deu passagem a regimes autocráticos e ditatoriais. oportuno ter presente, por isso mesmo, o alerta de alaor leite e adriano teixeira, para quem “a democracia que permanece ‘indiferente’ aos ataques (...) flerta com a ruína” (parecer - defesa do estado de direito por meio do direito penal: a experiência comparada e o desafio brasileiro. “in” revista brasileira de ciências criminais, vol. 182/2021, ago. 2021, p. 385-458, p. 19). esses eminentes penalistas relembram, a respeito do tema, a emblemática frase de joseph goebbels (nota 220, p. 62): “será sempre um dos aspectos mais risíveis da democracia o fato de ela própria ter disponibilizado aos seus inimigos mortais os meios com os quais ela seria aniquilada”. ora, se é certo, de um lado, que o sistema de justiça criminal não pode ter um caráter meramente utilitarista, sob pena de aniquilação do indivíduo frente ao poder estatal, com sacrifício intolerável dos direitos e garantias individuais, não é menos exato, de outro, que o aparelho de estado não pode cerrar os olhos aos delitos perpetrados por multidões, máxime quando voltados à ruptura do estado de direito e do regime democrático, como aparentemente se verifica, na hipótese dos autos. um ponto de equilíbrio, pois, há de ser encontrado. e ele reside, justamente, na mitigação do ônus, ordinariamente imposto ao estado- -acusador, de minudenciar as condutas de cada integrante da massa delinquente, embora ainda esteja ele obrigado a descrever, de forma clara e objetiva, o papel básico de cada indivíduo na empreitada delituosa coletiva. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 347 de 367 ap 1502 / df significa dizer que, mesmo nessas particulares aglomerações criminosas, de participação difusa e multifária, não se legitima a propositura de denúncia genérica. ou seja, o entendimento que se vem de expor não autoriza a invocação, pelo parquet, da estrutura multitudinária do delito como mera estratégia retórica para denúncias ineptas, que não descrevem, sequer minimamente, o envolvimento de cada acusado na empresa delinquencial. o que se flexibiliza, em tais hipóteses, é a necessidade de exposição detalhada da conduta punível. tal particularização, a rigor, embora sempre desejável, esbarra, tal como já pontuado pelo ministro relator, na “própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim”. nessa ordem de ideias, colho, do magistério doutrinário ( freitas , dorival de. crimes multitudinários e a individualização da junior responsabilidade criminal. “in” mandados de criminalização e novas formas de criminalidade. rio de janeiro: lumen juris, 2017, p. 47-79), lição no sentido de que: em se tratando de crime multitudinário, basta que a denúncia narre a participação englobada dos denunciados, não se exigindo a individualização dos atos de cada um dos envolvidos, bastando a descrição da conduta global. essa percepção do tema reflete-se na própria jurisprudência deste supremo_tribunal_federal, que, atenta às complexidades próprias dos crimes de autoria coletiva, tem exonerado o órgão acusatório, presentes tais hipóteses, do ônus de pormenorizar as condutas penalmente perseguidas, por ocasião do oferecimento da peça de acusação (v.g., hc 85636, rel. min. carlos velloso, segunda turma, dj de 24.02.2006; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, dj de 07.6.1996): 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 348 de 367 ap 1502 / df [...] 2. não há abuso de acusação na denúncia que, ao tratar de crimes de autoria coletiva, deixa, por absoluta impossibilidade, de esgotar as minúcias do suposto cometimento do crime. 3. há diferença entre denúncia genérica e geral. enquanto naquela se aponta fato incerto e imprecisamente descrito, na última há acusação da prática de fato específico atribuído a diversas pessoas, ligadas por circunstâncias comuns, mas sem a indicação minudente da responsabilidade interna e individual dos imputados. [...] (hc 118891/sp, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje de 20.10.2015) posta a questão nesses termos, não vislumbro, no discurso persecutório ora em exame, a mácula nulificante invocada, até porque as circunstâncias dos supostos crimes atribuídos foram apontadas, ainda que de forma sucinta, na acusação penal. houve descrição dos fatos e sua contextualização espacial e temporal, possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. em síntese, imputou-se, a cada um dos denunciados, a conduta de associar-se à multidão armada que invadiu, no dia 08.01.2023, a praca_dos_tres_poderes, com o objetivo de tentar, por meio de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e depor o governo democraticamente eleito, para efeito de instituir, em seu lugar, um regime totalitário de poder. de igual modo, a cada um dos denunciados foi atribuída a conduta típica de, ao longo da ofensiva multitudinária posta em curso contra o estado democrático de direito, destruir e concorrer para a destruição não apenas do patrimônio da união, mas, também, de bens especialmente protegidos por ato administrativo. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 349 de 367 ap 1502 / df perfeitamente assimiláveis, portanto, os limites e a extensão inicial dos eventos delinquenciais narrados na peça acusatória – cuja descrição encontrava, como encontra, perfeita correspondência típica nos preceitos primários de incriminação previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359- m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, bem como no art. 62, i, da lei nº 9.605/1988 –, tudo a permitir o amplo exercício do direito de defesa pelos supostos autores dos crimes em apreço. 5. mérito: materialidade e autoria imputa-se ao réu a prática de condutas a incidirem nos tipos penais indicados na denúncia, a seguir transcritos: código penal art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 350 de 367 ap 1502 / df pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei nº 9.605/1988 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; [[..]] pena - reclusão, de um a três anos, e multa. em suas alegações finais, o ministério público sustentou (edoc 85, p. 11)):: a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos, notadamente pelas imagens gravadas pelas câmeras de segurança e monitoração do local, relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023- spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 351 de 367 ap 1502 / df federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. como reconhece o ministro relator: as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8\1, com a invasão violenta da praça dos 3 poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão do palacio_do_planalto, as testemunhas corroboram as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 75). de fato, constam nos autos os depoimentos das testemunhas arroladas, assim transcritos: erick da silva (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a o chegar nas proximidades da rampa do palacio_do_planalto, o declarante alinhou sua tropa em linha na 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 352 de 367 ap 1502 / df calçada, tendo, neste momento, o maj. gustavo cunha de souza, comandante do bpchoque, solicitado apoio da tropa do declarante para que adentrasse ao palacio_do_planalto a fim de algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta delegacia de polícia. que enquanto aguardavam os ônibus para a condução dos presos até esta delegacia de polícia, a tropa de choque comandada pelo maj. cunha foi acionada para conter os manifestantes que se encontravam de frente ao congresso_nacional. perguntado quais foram as circunstâncias em que o declarante encontrou os presos que foram conduzidos até esta delegacia, respondeu que todos eles se encontravam sentados no salão logo na entrada da do palacio_do_planalto em seu interior. que quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados. (…) reforça que todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão. ricardo ziegler paes leme (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a chegada do declarante, juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas. que ao chegar nas proximidades do palacio_do_planalto, o declarante conseguiu observar que vários danos às estruturas do 38 prédio público, bem como dos móveis que lá estão guardados. que os vidros da parte debaixo do palácio encontravam-se praticamente todos quebrados. salienta, ainda, que os invasores montaram barricadas tanto na pista quanto na rampa que dá acesso ao palácio, possivelmente para dificultar o acesso das forças policiais. ressalta, porém, que ao chegar no local, os invasores presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto. que quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro. (…) que já na vinda para cá, dentro do ônibus, o 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 353 de 367 ap 1502 / df declarante ouviu de alguns manifestantes que eles vieram de outros estados, e que já sabiam que haveria o confronto com a polícia. josé eduardo natale de paula pereira (militar do exército, assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional da presidência da república): narrou que era lotado no gabinete de segurança institucional, que integra a estrutura da presidência da república. que na data de hoje, 08/01/2023, estava de serviço como coordenador de segurança de instalações dos 04 (quatro) palácios, da alvorada, do jaburú, residência oficial do jaburu e da granja do torto e respectivos anexos. por volta das 14h da data de hoje ouviu barulhos quanto a chegada de manifestantes na praça das bandeiras. havia gritaria, barulho de cornetas e barulho de bombas. a maioria dos manifestantes vestiam roupas verde e amarelo e outras roupas camufladas e deferiam palavra de ordem contra o presidente eleito luiz inácio lula da silva informando que não aceitavam ele como presidente legítimo. do local em que estava, visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via ni. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército - bgp que se encontrava de prontidão. o pelotão foi posto em posição e as guarnições da pm que estavam no local recuaram em direção ao palacio_do_planalto. os manifestantes desceram a via ni, romperam a cerca de contenção à oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. era decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o plano escudo com vistas a evitar a invasão no palácio. o plano escudo é um planejamento que envolve as forças da pmdf, exército brasileiro e gsi para impedir invasões nos órgãos governamentais. mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d'agua. no espelho 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 354 de 367 ap 1502 / df d'agua, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimentas e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. o declarante explica que havia por volta de apenas 40 (quarenta) homens na tropa de choque para fazer a contenção de milhares de manifestações. o declarante correu para o gabinete do presidente da república, a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que vandalizavam, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. durante a invasão, os manifestantes gritavam fora lula, presidente ladrão, presidiário. enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa limpou o terceiro andar de manifestantes e foram para o segundo andar. policiais da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 355 de 367 ap 1502 / df andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via ni. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e cantar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate à corrupção e ao crime organizado da pcdf. o declarante explica que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, dano a obras de arte, destruição de documentos, além de toda violência empregada do edifício. o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. o declarante viu tanto policiais quanto manifestantes lesionados fisicamente. acrescenta que, enquanto esteve dentro das dependências do palacio_do_planalto, tentava dialogar com as pessoas que lá estavam para que não quebrassem nada, que alguns até atendiam o pedido do declarante, mas outros procediam realizando os danos. esclarece que, quando a polícia militar, chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto, que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. perguntado sobre a quantidade estimada de pessoas que invadiram o palacio_do_planalto, respondeu que acredita que por volta de 700 pessoas encontravam-se no segundo piso (salão nobre). no interrogatório quando de sua condução, o réu assim se pronunciou: [...] questionado sobre os fatos apurados neste 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 356 de 367 ap 1502 / df procedimento, declara que veio de são josé do rio preto e que chegou ontem na capital por volta das 13h. veio de ônibus. este ônibus veio de penápolis/sp e depois passou no qg de são josé do rio preto, ocasião em que seus ocupantes informaram que a condução se deslocaria até a capital federal, para participar da manifestação de apoio à intervenção das forças armadas. nesta data, quando se encontrava no interior do palacio_do_planalto, foi capturado pela pmdf e nesta ocasião lhe deram voz de prisão, tendo sido conduzido até esta unidade de polícia. não se considera bolsonarista. sobre o seu ingresso no palacio_do_planalto, informa que quando chegou já encontrou indivíduos bastante alterados e apesar de ter tentado evitar a quebradeira, não conseguiu, tendo quase sido agredido, inclusive. questionado se tem algo a mais a declarar em seu favor, informa que na ocasião da captura, um comandante do choque/pmdf questionou aos manifestantes quem se apresentaria de maneira espontânea para fins de autuação, tendo o declarante sido um desses indivíduos. e nada mais disse e nem lhe foi perguntado. [...] também o interrogatório judicial do acusado, transcrito no voto do ministro relator, reforça, a partir dele e de outros elementos constantes nos autos, a linha conclusiva de sua excelência: em seu interrogatório judicial (edoc. 78), confirma, integralmente, sua conduta de invasão do palacio_do_planalto. consignou ainda que: 1) veio em ônibus fretado (não pagou pela passagem) para brasília na sexta, dia 06, chegou meio-dia e meia do sábado, dia 07; ficou no qg, mas dormiu no ônibus, 2) voltou ao qg no domingo, dia 08, de onde saiu em marcha, por volta das 13h, até a praca_dos_tres_poderes; 3) passou por revista policial no trajeto e foi retirada a haste da bandeira que levava consigo; 4) quando chegou na praça, ela, o congresso e o planalto já estavam tomados; inicialmente o ato seria pacífico e ideia era ficar apenas na praça; 5) em razão de bombas e tiros, entrou no palacio_do_planalto; circulou livremente pelo prédio, 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 357 de 367 ap 1502 / df andou pelos corredores e chegou a ir ao banheiro; 6) usou máscara comum para se proteger do gás; 7) ingressou na caravana que veio de são paulo porque queria um brasil melhor, embora no auto de prisão em flagrante tenha dito que veio a brasília para apoiar forças armadas; 8) não causou nenhum dano ao patrimônio público. o réu, portanto, reconheceu que frequentava o qgex – são josé do rio preto e depois brasília – pleiteando ilicitamente intervenção militar no país. veio em ônibus fretado, inclusive com contribuição financeira a vinda a brasília (não pagou pela passagem) para os protestos que acarretaram os atos golpistas de 8\1, tendo invadido a praça dos 3 poderes e ingressado ilicitamente no palacio_do_planalto. em laudo nº 1885/2023 - inc/ditec/pf, elaborado a partir do padrão das imagens de thiago de assis mathar, coletadas no complexo penitenciário da papuda (informação nº 002/2023- sepael/dper/inc/ditec/pf e selecionadas nos parâmetros da informação nº 021/2023- sepael/dper/inc/ditec/pf), constam imagens do réu circulando pelos andares do palacio_do_planalto durante a invasão e depredação do prédio (edoc. 61), comprovando seu acesso ilícito à praça dos 3 poderes e no palacio_do_planalto: [...] o que se extrai das imagens e das mensagens descritivas é que, thiago de assis mathar invadiu e participou de todos os atos ilícitos perpetrados no palacio_do_planalto. durante todo o trajeto, tentou abrir portas, interagiu com outros invasores (inclusive com uma dupla que manuseava mangueira de incêndio do edifício para passá-la por uma janela basculante), expôs a bandeira do brasil em janela de vidro para o público que estava fora, tudo a indicar que se aliava e aderia plenamente ao intento criminoso direcionado a uma ruptura institucional. o conjunto probatório acostado aos autos corrobora que, na linha da fala do próprio réu por ocasião de sua prisão em flagrante, estava na capital federal no dia 08/01/2023 para participar de manifestação de apoio a uma intervenção militar. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 358 de 367 ap 1502 / df para tanto, esteve no qgex de brasília entre os dias 07 e 08, aderiu ao grupo que se dirigiu à praca_dos_tres_poderes, chegando a invadir, em contexto de violência o palacio_do_planalto. circulou por dentro do prédio, mesmo sem ter havido autorização para que a horda que integrava ali estivesse. e mais – numa postura de inobservância de qualquer limite, tentou abrir portas e ostentou a bandeira do brasil para a visão da parcela do grupo criminoso que estava fora do prédio, a indicar que persistiu no intento criminoso durante todo o tempo em que esteve dentro do planalto. embora alegue ter se insurgido contra criminosos que estariam realizando depredação, o que se verifica das imagens é que atuava em plena colaboração com o grupo e que ele mesmo buscava ir além do contexto caótico já presente e por ele presenciado em diversos ambiente onde esteve, tentando adentrar em espaços que seriam ainda mais restritos. também chegou a interagir com pessoas que aparentemente manuseavam mangueira de incêndio do prédio sem qualquer justificativa plausível, a reforçar a sua integração a toda a empreitada criminosa. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que thiago de assis mathar incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório, pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal e outros elemento informativos, que thiago de assis mathar integrava grupo do qgex de são josé do rio preto, que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 359 de 367 ap 1502 / df ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. é de se constatar, portanto, estar-se diante de um conjunto suficiente de provas que enfraquece a credibilidade da versão defensiva, de que tudo que se verificar nos autos é a presença inocente do acusado no transcurso das práticas criminosas. alcançam os autos, ao contrário, standard probatório que legitima a conclusão, além de dúvida razoável, de que o acusado efetivamente praticou, no tempo e lugar descritos na denúncia, as condutas que atraíram sua imputação nos tipos penais já descritos. os elementos coligidos, bem expostos no voto do ministro relator, cujo teor informa e confere suporte ao meu voto, atestam que o acusado se uniu, de modo consciente e voluntário, ao agrupamento armado de pessoas que, movido pela cólera e pela irracionalidade, irrompeu na praca_dos_tres_poderes, em 08.01.2023, para o fim de tomar o poder, dissolver o regime democrático e destruir as estruturas físicas do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. legítima, desse modo, a enunciação de um juízo positivo de tipicidade, agora definitivo, entre as condutas praticadas e as cláusulas de 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 360 de 367 ap 1502 / df incriminação instituídas, respectivamente, nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e no art. 62, i, da lei nº 9.605/1988. de resto, o fato de o denunciado ter sido flagrado, individualizadamente, nas dependências do palacio_do_planalto, no exato momento em que eram praticadas ações depredatórias às instalações de tais edifícios, conflui com a associação criminosa multitudinária descrita na denúncia e com os propósitos por ela perseguidos. 6. dosimetria passo à individualização da pena, anotando que as sanções cominadas às condutas tipificadas na denúncia são as que tomo a liberdade de transcrever novamente novamente, destacando suas elementares próprias e inconfundíveis: código penal art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 361 de 367 ap 1502 / df pena correspondente à violência. art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei nº 9.605/1988 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; [[..]] pena - reclusão, de um a três anos, e multa. registro que esta suprema corte tem compreensão consolidada no sentido de que “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, à míngua de previsão, no código penal, de rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (rhc 140.006-agr, de minha relatoria, primeira turma, dje 15.12.2017). no mesmo sentido, cito: hc 146.977 agr, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje 9.4.2018 e rhc 152.036 agr, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje 12.4.2018. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 362 de 367 ap 1502 / df no caso concreto, como pontuado pelo ministro relator, a observância, no processo de individualização da resposta punitiva do estado, do critério trifásico disposto no art. 68, c/c o art. 59, ambos do código penal, faz verificar a concorrência de vetoriais negativas do art. 59 do código penal, o que autoriza pena-base acima do mínimo legal. in casu, para afastar qualquer dúvida, tenho também como imprescindível lembrar que “a aplicação da atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, iii, ‘d’, do código penal não incide quando o agente reconhece sua participação no fato, contudo, alega tese de exclusão da ilicitude” (hc 119671, rel. min. luiz fux, primeira turma, 22..1122..22001133)).. considerando o patamar quantitativo das reprimendas impostas, ao qual adiro; o disposto no art. 33, § 2º, “b”, do código penal; aliados, ainda, às circunstâncias judiciais negativas (cp, art. 33, § 3º), fixo também o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. ausentes os requisitos objetivos previstos nos arts. 44 e 77, ambos do código penal, o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão condicional da pena. 7. conclusão ante o exposto, manifesto minha adesão ao voto proferido pelo eminente ministro relator, para rejeitar as preliminares, julgar procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, e condenar thiago de assis mathar à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, além de 100 (cem) dias-multa, valor unitário de 1/3 (um terço) do salário mínimo, como incurso nos crimes de associação criminosa 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 363 de 367 ap 1502 / df armada (cp, art. 288, parágrafo único), abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv) e destruição do patrimônio tombado (lei nº 9.605/98, art. 62, i), em concurso material (cp, art. 69, caput), assim como no valor a título de danos morais coletivos. é como voto. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 65c2-cdce-c567-fd96 e senha 1233-97df-38ff-797b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. luiz fux inteiro teor do acórdão - página 364 de 367 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.502 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro luiz fux - excelentíssima senhora presidente, excelentíssimo procurador-geral da república, eminentes colegas, senhores advogados aqui presentes. senhora presidente, piero calamandrei, na obra elogio aos juízes, feita por advogado, assentava que advogados e juízes ora trabalhavam com a razão, ora com a paixão; mas quando a paixão vai no banco da frente do carro, e a razão vai no banco de trás, esse veículo tende a acidentar-se. ouvi atentamente as manifestações emocionadas do eminente advogado. tenho pequenas observações, porque não queria fazer julgamento no atacado, principalmente em ação penal. gostaria só de destacar - tive que me ausentar em razão de uma audiência - que os autos comprovam que, por volta das 15h10, ocorreu uma invasão da parte de trás do palacio_do_planalto, e às 15h20, quando a turba começou a subir a rampa, estava ali presente o réu thiago de assis mathar, que é réu da ação penal 1.502. ele foi autuado em flagrante, o que também já é uma prova bastante inequívoca, conducente à verossimilhança da alegação da acusação. também comprova-se que o réu thiago foi identificado por laudo pericial acostado aos autos (nº 1.885), a partir do padrão das imagens do referido réu. o eminente advogado fez uma analogia, de certa forma, hábil, ao comparar o fato de uma pessoa estar participando de uma torcida de um jogo de futebol, surgir ali um tumulto, e alguém ser acusado porque está assistindo à partida do jogo de futebol. a polícia brasileira, hoje, não aprende; ela ensina. ela tem meios próprios para fazer essa identificação. relembro um fato trágico ocorrido recentemente - não vou citar o time, porque vou acabar ferindo alguns colegas, pois foram times confrontantes de colegas que deles torcedores. em uma turba, conseguiu-se identificar o autor de um homicídio, que http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0b2e-5c8b-5ccb-9d82 e senha 615b-6988-57f8-91cf ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. luiz fux inteiro teor do acórdão - página 365 de 367 ap 1502 / df jogou uma garrafa na torcida adversária. essa imagem é muito interessante. qualquer torcedor hoje que faça gestos racistas, que cometa agressões, é passível de perfeita identificação, como o foi o réu no presente processo. também ouvi aqui, senhora presidente, que o ministério público tinha de provar. isso já foi desmistificado desde a época do mensalão. o ministério público não pode, efetivamente, apresentar uma denúncia abstratamente correta. ele narra os fatos. é inegável - e é importante se assentar isso - que, em uma ação penal, não é só o ministério público que prova. o álibi cabe à defesa. a defesa tem que comprovar o álibi dela (não estava lá; não subi a rampa; não era eu). o que consta dos autos? estava lá, subiu a rampa e era ele. autoria e materialidade comprovadas. por fim, somos pais, somos avós, logo, temos filhos, temos netos. há caráter emotivo no fato de o advogado alegar "o que o pai vai falar para os filhos na situação em que se encontra?". hoje, participamos de um evento, do qual vossa excelência nos deu a honra de presidir a mesa de abertura. acho que um pai tem que dizer para o filho aquilo que o filho diz para o pai. quando você tem uma ampla interlocução com seus filhos, você consegue direcioná-los para o melhor caminho. nesse caso específico, apesar da sofreguidão, o que o pai tem que dizer para os filhos que estão sofrendo é: o que ele cometeu foi um atentado de violação à democracia, e não um ato de patriotismo. assim, as crianças vão saber o que é ser patriota e o que é ser um anarquista. por todas essas razões - o ministro alexandre também trouxe outros elementos além desses -, entendo que a dosimetria pela iminência de fato gravíssimo contra a democracia está muito bem ajustada pelo relator. razão pela qual - peço vênia, tive de me ausentar para uma audiência previamente marcada -, neste caso específico, estou acompanhando a dosimetria do relator e, a fortiori, a procedência da ação penal. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0b2e-5c8b-5ccb-9d82 e senha 615b-6988-57f8-91cf extrato de ata - 14/09/2023 inteiro teor do acórdão - página 366 de 367 plenário extrato de ata ação penal 1.502 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : thiago de assis mathar adv.(a/s) : hery waldir kattwinkel junior (273554/sp) adv.(a/s) : natalia gabriela bifaroni sant anna (328620/sp) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu thiago de assis mathar à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 anos e 6 meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, a, e 3º, do código penal, e, no caso da pena de 1 ano e 6 meses de detenção, fixando o regime aberto como o regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, c, do código penal. por fim, condenou o réu thiago de assis mathar no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/85, soma a ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão. tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos, quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, os ministros nunes marques (revisor) e andré mendonça, e, vencidos parcialmente quanto ao mérito: (a) o ministro nunes marques, que absolvia o réu das imputações quanto aos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7609-ff38-ec71-98f0 e senha 4cbe-3cbe-030f-0aad extrato de ata - 14/09/2023 inteiro teor do acórdão - página 367 de 367 estado) e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, com fixação de dosimetria, nos termos de seu voto; (b) o ministro cristiano zanin, que divergia, parcialmente, do relator apenas no tocante à dosimetria da pena por ele fixada em 11 anos, nos termos de seu voto; (c) o ministro andré mendonça, que condenava o réu apenas no tocante ao art. 359- l (abolição violenta do estado democrático de direito) com fixação de dosimetria de 4 anos e 2 meses, nos termos de seu voto, acompanhando o relator no tocante à indenização por danos morais coletivos e efeitos acessórios; e (d) o ministro roberto barroso, que absolvia o réu da imputação quanto ao art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), com fixação de dosimetria de 9 anos e seis meses, nos termos de seu voto. falaram: pelo autor, o dr. carlos frederico santos, subprocurador- geral da república; e, pelo réu, o dr. hery waldir kattwinkel junior. presidência da ministra rosa weber. plenário, 14.9.2023. presidência da senhora ministra rosa weber. presentes à sessão os senhores ministros gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, roberto barroso, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça e cristiano zanin. subprocurador-geral da república, dr. carlos frederico santos. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7609-ff38-ec71-98f0 e senha 4cbe-3cbe-030f-0aad