ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 99 27/06/2023 p lenário d t r d i ucentésimo rigésimo ecebimento de enúncia no nquérito 4.922 d f istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública i .( / ) : w o nvest a s agner de liveira a .( / ) : s r a dv a s em epresentação nos utos e : penal e processo penal. inquéritos dos atos menta do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 376c-8318-7964-3bf8 e senha 3c74-2fa4-0c76-90cd ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de wagner de oliveira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual do plenário, sob a presidência da senhora ministra rosa weber, em conformidade com a certidão de julgamento, por maioria, acordam em receber a denúncia oferecida contra 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 376c-8318-7964-3bf8 e senha 3c74-2fa4-0c76-90cd ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo wagner de oliveira em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça e, em maior extensão, o ministro nunes marques. brasília, 28 de junho de 2023. ministro a m lexandre de oraes relator 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 376c-8318-7964-3bf8 e senha 3c74-2fa4-0c76-90cd relatório inteiro teor do acórdão - página 4 de 99 2277//0066//22002233 pp lenário d t r d i ucentésimo rigésimo ecebimento de enúncia no nquérito 44..992222 dd ff istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública i .( / ) : w o nvest a s agner de liveira a .( / ) : s r a dv a s em epresentação nos utos r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado wagner de oliveira, brasileiro, nascido em 24/05/1974, filho de judite rosa de oliveira e josé dos reis de oliveira, cpf nº 691.140.051-15, em situação de rua, podendo ser encontrado na quadra 904 sul, asa sul, brasília/df, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 1.440, petição 12840/2023): “o resultado das eleições de 2022 fez crescer um movimento de protesto e insatisfação, fato que levou milhares de pessoas, entre elas wagner de oliveira, de forma armada, a associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 27ef-4519-0528-1168 e senha 9cad-1b66-dc20-706a relatório inteiro teor do acórdão - página 5 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito, alcançando maiores proporções no início de 2023. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e insuflando a massa a avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 27ef-4519-0528-1168 e senha 9cad-1b66-dc20-706a relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos, financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou na sede do congresso_nacional, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1 º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 27ef-4519-0528-1168 e senha 9cad-1b66-dc20-706a relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de “tomada de poder", em uma investida que “não teria dia para acabar”: ((……)) no âmbito da associação criminosa composta pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) o denunciado e os demais agentes que seguiram para o palacio_do_planalto invadiram o prédio e quebraram vidros, depredaram cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos, inclusive um relógio trazido ao brasil por d. joão vi em 1808, rasgaram uma tela de autoria de di cavalcanti, destruíram carpetes e outros bens, inclusive com emprego de substância inflamável. o relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan assim descreve os danos: ((……)) no interior do palacio_do_planalto, o denunciado participou ativamente e concorreu com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. todos gritavam palavras de ordem demonstrativas da intenção de deposição do governo legitimamente constituído, como “fora lula”, “presidente ladrão”, “presidiário” . assim agindo, o denunciado tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. o denunciado foi preso em flagrante pela polícia militar 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 27ef-4519-0528-1168 e senha 9cad-1b66-dc20-706a relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação do denunciado e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 - iphan.” ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: •• a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei n° 8.038/90; •• o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; •• a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; •• após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 27ef-4519-0528-1168 e senha 9cad-1b66-dc20-706a relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo incurso nos artigos acima apontados; •• seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. o ora denunciado, wagner de oliveira, foi notificado no dia 27/5/2023 e não apresentou resposta à denúncia no prazo legal (edoc. 9.446, certidão id: 6304c733). é o relatório. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 27ef-4519-0528-1168 e senha 9cad-1b66-dc20-706a voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 10 de 99 2277//0066//22002233 pp lenário d t r d i ucentésimo rigésimo ecebimento de enúncia no nquérito 44..992222 dd ff istrito ederal v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de wagner de oliveira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. narra a denúncia, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguinte síntese: “o resultado das eleições de 2022 fez crescer um movimento de protesto e insatisfação, fato que levou milhares de pessoas, entre elas wagner de oliveira, de forma armada, a associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito, alcançando maiores proporções no início de 2023. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 11 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e insuflando a massa a avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos, financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 12 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou no palacio_do_planalto, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de “tomada de poder", em uma investida que “não teria dia para acabar”: ((……)) no âmbito da associação criminosa composta pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 13 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo ((……)) o denunciado e os demais agentes que seguiram para o palacio_do_planalto invadiram o prédio e quebraram vidros, depredaram cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos, inclusive um relógio trazido ao brasil por d. joão vi em 1808, rasgaram uma tela de autoria de di cavalcanti, destruíram carpetes e outros bens, inclusive com emprego de substância inflamável. o relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan assim descreve os danos: ((……)) no interior do palacio_do_planalto, o denunciado participou ativamente e concorreu com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. todos gritavam palavras de ordem demonstrativas da intenção de deposição do governo legitimamente constituído, como “fora lula”, “presidente ladrão”, “presidiário” . assim agindo, o denunciado tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. o denunciado foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 14 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação do denunciado e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 - iphan.” em decorrência do art. 4º da lei 8.038/90, o denunciado wagner de oliveira foi notificado no dia 27/5/2023 e não apresentou resposta à denúncia no prazo legal. 1. competência do supremo_tribunal_federal. esta corte suprema é competente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 15 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 16 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 17 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput, do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles àqueles detentores de prerrogativa de foro. este inquérito foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações tem por objeto, dentre outros, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 18 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a wagner de oliveira na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal, inclusive, já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. há, portanto, como bem sustentado pela pgr, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, onde o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há dúvida, portanto, de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por wagner de oliveira, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de co-autoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo condutas atentatórias à própria corte, o inq 4781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia e, eventualmente, caso seja recebida, para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a wagner de oliveira na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. 2. do não oferecimento do acordo de não persecução penal. a procuradoria-geral da república deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal. a constituição federal de 1988, em seu art. 129, i, consagrou o sistema acusatório no âmbito de nossa justiça criminal, concedendo ao ministério público a privatividade na propositura da ação penal pública. durante esses pouco mais de 34 anos de vigência de nossa carta magna, as legislações penais e processuais penais foram se adaptando a essa nova realidade. em um primeiro momento, não recepcionando as normas anteriores que mantinham exceções à titularidade do parquet – como nas hipóteses de ações penais por contravenções e crimes culposos – e, posteriormente, com a aprovação de inovações legislativas que ampliaram as possibilidades de atuação do ministério público na persecução penal em juízo. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo a construção desse novo sistema penal acusatório gerou importantes alterações na atuação do ministério público, que antes estava fixada na obrigatoriedade da ação penal. novos instrumentos de política criminal foram incorporados para racionalizar a atuação do titular da ação penal, transformando a antiga obrigatoriedade da ação penal em verdadeira discricionariedade mitigada. assim ocorreu, inicialmente, com as previsões de transação penal e suspensão condicional do processo pela lei 9.099/95, depois com a possibilidade de “delação premiada” e, mais recentemente com a lei 13.964/19 (“pacote anticrime”), que trouxe para o ordenamento jurídico nacional a possibilidade do “acordo de não persecução penal”. dessa maneira, constatada a materialidade da infração penal e indícios suficientes de autoria, o titular da ação penal deixou de estar obrigado a oferecer a denúncia e, consequentemente, pretender o início da ação penal. o ministério público poderá, dependendo da hipótese, deixar de apresentar a denúncia e optar pelo oferecimento da transação penal ou do acordo de não persecução penal, desde que, presentes os requisitos legais. essa opção ministerial encaixa-se dentro desse novo sistema acusatório, onde a obrigatoriedade da ação penal foi substituída pela discricionariedade mitigada; ou seja, respeitados os requisitos legais o ministério público poderá optar pelo oferecimento do acordo de não persecução penal, dentro de uma legítima opção da própria instituição que titulariza, com exclusividade, a iniciativa de propositura da ação penal. ausentes os requisitos legais, não há opção ao ministério público, que deverá oferecer a denúncia em juízo. entretanto, se estiverem presentes os requisitos descritos em lei, esse novo sistema acusatório de discricionariedade mitigada não obriga o ministério público ao oferecimento do acordo de não persecução penal, tampouco garante ao acusado o direito subjetivo em realizá-lo. simplesmente, permite ao parquet que, de forma devidamente fundamentada, exerça a opção entre oferecer a denúncia ou o acordo de 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo não persecução penal, a partir da estratégia de política criminal adotada pela instituição, a qual deve levar em consideração todos os aspectos relevantes, conforme já reconhecido pelo plenário dessa suprema corte (pet 9456/df, rel. min. alexandre de moraes, 28/04/2021). foi exatamente o ocorrido no presente caso. o art. 28-a, do código de processo penal, alterado pela lei 13.964/19, foi muito claro nesse aspecto, estabelecendo que o ministério público “poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições”. as condições descritas em lei são requisitos necessários para o oferecimento do acordo de não persecução penal, porém não suficientes para concretizá-lo, pois mesmo que presentes, poderá o ministério público entender que, na hipótese específica, o acordo de não persecução penal não se mostra necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime. não cabe, inclusive, ao poder judiciário se imiscuir na esfera de atuação do órgão acusador, seja para obrigá-lo, seja para proibi-lo de oferecer o acordo de não persecução penal, por se tratar inclusive de instrumento extraprocessual, cabendo ao julgador apenas a verificação do atendimento aos requisitos legais, da voluntariedade do agente e da adequação, suficiência e proporcionalidade dos termos do acordo. nesse sentido, os ensinamentos de antônio magalhães gomes filho, alberto zacharias toron e gustavo henrique badaró, ao afirmarem que: “segundo o previsto no caput do art. 28-a do cpp, o acordo de não persecução penal poderá ser proposto pelo ministério público, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. esta é uma cláusula aberta, que permite ao ministério público deixar de propor o acordo em casos em que, não obstante o preenchimento dos demais requisitos legais previstos no art. 28-a do cpp, o acordo não cumpriria as 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo funções atribuídas à pena, que são a reprovação e a prevenção do crime. neste caso, quando as circunstâncias revelarem a impropriedade do acordo, o ministério público deve motivadamente justificar o não oferecimento do acordo, expondo as razões concretas para tanto” (código de processo penal comentado [livro eletrônico]- 4. ed. -- são paulo : thomson reuters brasil, 2021). trata-se, portanto, de importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. neste sentido, é o posicionamento do supremo_tribunal_federal, conforme se vê seguintes julgados, de minha relatoria: hc 212.806 (dje de 14/3/2022); rhc 198.981 (primeira turma, dje de 24/3/2021); hc 195.327 (primeira turma, dje de 26/2/2021); hc 206.876 (primeira turma, dje de 18/11/2021); hc 191.124 agr (primeira turma, dje de 13/4/2021), este último assim ementado: ementa: agravo regimental. habeas corpus. acordo de não persecução penal em relação ao delito de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da lei 11.343/2006). inviabilidade. 1. as condições descritas em lei são requisitos necessários para o oferecimento do acordo de não persecução penal (anpp), importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro. entretanto, não obriga o ministério público, nem tampouco garante ao acusado verdadeiro direito subjetivo em realizá-lo. simplesmente, permite ao parquet a opção, devidamente fundamentada, entre denunciar ou realizar o acordo, a partir da estratégia de política criminal adotada pela instituição. 2. o art. 28-a do código de processo penal, alterado pela lei 13.964/19, foi muito claro nesse aspecto, estabelecendo que o ministério público "poderá propor acordo de não persecução 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições". 3. a finalidade do anpp é evitar que se inicie o processo, não havendo lógica em se discutir a composição depois da condenação, como pretende a defesa (cf. hc 191.464-agr/sc, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 2266//1111//22002200)).. 4. agravo regimental a que nega provimento.” diante de todo o exposto, não há qualquer ilegalidade no não oferecimento, pela procuradoria-geral da república, do acordo de não persecução penal. 3. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a denúncia não deixou de indicar, de forma clara e precisa, as condutas típicas imputadas ao acusado, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários. em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 22000044)).. no mesmo sentido, os ensinamentos do saudoso julio fabbrini mirabete, que: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019, página 234). cezar roberto bittencourt, igualmente, analisa o tema da multidão delinquente, e afirma que: “o fenômeno da multidão criminosa tem ocupado os espaços da imprensa nos últimos tempos e tem preocupado profundamente a sociedade como um todo. os linchamentos em praça pública, as invasões de propriedades e estádios de futebol, os saques em armazéns têm acontecido com frequência alarmante, perturbando a ordem pública. essa forma sui generis de concurso de pessoas pode assumir proporções consideravelmente graves, pela facilidade de manipulação de massas que, em momentos de grandes excitações, anulam ou reduzem consideravelmente a capacidade de orientar-se segundos padrões éticos, morais e sociais. a prática coletiva de delito, nessas circunstâncias, apesar de ocorrer em situação normalmente traumática, não afasta a existência de vínculos psicológicos entre os integrantes da multidão, caracterizadores do concurso de pessoas. nos crimes praticados por multidão delinquente é desnecessário que se descreva minuciosamente a participação de cada um dos 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo intervenientes, sob pena de inviabilizar a aplicação da lei. a maior ou menor participação de cada um será objeto da instrução criminal. aqueles que praticarem o crime sob a influência de multidão em tumulto poderão ter suas penas atenuadas (art. 65, e, do cp). por outro lado, terão a pena agravada os que promoverem, organizarem ou liderarem a prática criminosa ou dirigirem a atividade dos demais (art. 62, i, do cp)”. (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte geral 1/ cezar roberto bitencourt – 21. ed. rev., ampl. e atual. – são paulo: saraiva, 2015, páginas 570/571). trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo … desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) nesse momento processual, portanto, poder judiciário deve analisar – sem olvidar a natureza particular do delito objeto da presente denúncia – se houve a observância dos requisitos essenciais da acusação penal realizada pelo ministério público, que deverá ser consubstanciada em denúncia, que, obrigatoriamente, na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, precisará apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa. narrativa, porque deve revelar o fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). e demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). o ministério público imputou ao denunciado wagner de oliveira as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguintes síntese oferecida na denúncia: “o resultado das eleições de 2022 fez crescer um movimento de protesto e insatisfação, fato que levou milhares 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo de pessoas, entre elas wagner de oliveira, de forma armada, a associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito, alcançando maiores proporções no início de 2023. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e insuflando a massa a avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos, financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou no palacio_do_planalto, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de “tomada de poder", em uma investida que “não teria dia para acabar”: ((……)) no âmbito da associação criminosa composta pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) o denunciado e os demais agentes que seguiram para o palacio_do_planalto invadiram o prédio e quebraram vidros, depredaram cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos, inclusive um relógio trazido ao brasil por d. joão vi em 1808, rasgaram uma tela de autoria de di cavalcanti, destruíram carpetes e outros bens, inclusive com emprego de substância inflamável. o relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan assim descreve os danos: ((……)) no interior do palacio_do_planalto, o denunciado participou ativamente e concorreu com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. todos gritavam palavras de ordem demonstrativas da intenção de deposição do governo legitimamente constituído, como “fora lula”, “presidente ladrão”, “presidiário” . assim agindo, o denunciado tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. o denunciado foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação do denunciado e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 - iphan.” no presente momento processual, portanto, deve ser verificado, desde logo, se a denúncia oferecida pelo ministério público federal contém a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantirá o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. em conclusão, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). 4. presença de justa causa para a instauração de ação penal pelos tipos penais: associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal), abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 99..660055//9988)).. o recebimento da denúncia, além da presença dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, exige a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria: pet 9456, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 21/6/2021; pet 9844, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/8/2022; pet 10409, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 11/11/2022; inq 4215, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 18/11/2020; inq 4146, rel. min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 5/10/2016; inq 3.719/df, rel. min. dias toffoli, primeira turma, dje de 30/10/2014; inq 3156, rel. min. luiz fux, relator p/ acórdão min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 24/3/2014; inq 2588, rel. min. luiz fux, tribunal pleno, dje de 17/5/2013; e inq 3198, rel. min. marco aurélio, tribunal pleno, dje ddee 2211//88//22001122.. presente, a justa causa para a instauração da ação penal pois, conforme salientado pela procuradoria-geral da república, não é própria desta fase processual a emissão de um juízo definitivo, com base em cognição exauriente, sobre a caracterização do injusto penal e da culpabilidade do denunciado, mas tão somente um juízo de delibação acerca da existência de um suporte probatório mínimo que evidencie a materialidade do crime e a presença de indícios razoáveis de autoria, não estando presentes as hipóteses de rejeição ou absolvição sumária. o ministério público imputa a wagner de oliveira a prática dos crimes acima mencionados, em razão dos fatos ocorridos no interregno compreendido entre o encerramento das eleições de 2022 e o dia 9 de janeiro de 2023, dia posterior aos criminosos atos_antidemocraticos praticados na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. os crimes imputados ao denunciado estão previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, assim redigidos: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. a denúncia, igualmente, descreve detalhadamente as condutas do denunciado que se amoldariam ao tipo previsto para as infrações penais: “o denunciado seguiu com o grupo que ingressou no palacio_do_planalto, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de “tomada de poder", em uma investida que “não teria dia para 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo acabar”: ((……)) no âmbito da associação criminosa composta pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) o denunciado e os demais agentes que seguiram para o palacio_do_planalto invadiram o prédio e quebraram vidros, depredaram cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos, inclusive um relógio trazido ao brasil por d. joão vi em 1808, rasgaram uma tela de autoria de di cavalcanti, destruíram carpetes e outros bens, inclusive com emprego de substância inflamável. o relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan assim descreve os danos: ((……)) no interior do palacio_do_planalto, o denunciado participou ativamente e concorreu com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. todos gritavam palavras de ordem demonstrativas da intenção de deposição do governo legitimamente constituído, como “fora lula”, “presidente ladrão”, “presidiário” . assim agindo, o denunciado tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. o denunciado foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação do denunciado e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 - iphan.” a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos no indigitados artigos do nosso código penal. o denunciado, conforme narrado na denúncia, integrava o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes. nas palavras do ministério público da união: “apuração levada a efeito pela polícia legislativa demonstrou que a invasão à sede do congresso_nacional foi organizada em linhas de ataque, com funções específicas, modus operandi que se repetiu quanto aos demais poderes. o grupo posto em linha de frente, munido de armas impróprias, arremessava contra os policiais objetos contundentes, como pontas de aço, paus, chumbadas e diversos itens do mobiliário da casa legislativa. em poder de um dos invasores foram apreendidos um "machado cabo de fibra de vidro emborrachado marca sparta", "canivete preto stainless still" e uma "faca esportiva esporte pesca camping caça selva lâmina com bússola e bainha". 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo paralelamente, os indivíduos agrupados na linha de retaguarda davam suporte, abrindo extintores de incêndio para dificultar a visibilidade da equipe policial e direcionando jatos d'água para enfraquecer a linha. além disso, ainda dividindo tarefas, os membros da turba utilizaram rojões, fogos de artifício e bombas caseiras, bem como vidraças, extintores de incêndio e outros objetos achados no interior da casa legislativa como armas contra os agentes de segurança. ainda no sentido do prévio acerto e da divisão de tarefas, foi possível observar que tão logo os invasores chegaram à região do salão azul, onde ficam as bandeiras dos estados, as vidraças foram quebradas e um grupo que dava suporte externo começou a arremessar, de fora para dentro, garrafas de água mineral para os invasores, as quais foram arremessadas contra os policiais, para umidificar as máscaras dos invasores (antídoto contra os gases de controle de distúrbios), bem como para hidratação própria”. presente a justa causa para a ação penal, a denúncia, portanto, deve ser recebida contra wagner de oliveira pela prática dos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, em razão dos fatos ocorridos entre o fim das eleições de 2022 e o dia 99//11//22002233.. 5. conclusão. diante do exposto, presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal, recebo a denúncia oferecida contra wagner de oliveira em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal. é o voto. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d41-6ed0-8a0f-ae9e e senha ec24-061b-e1d8-5f4d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 40 de 99 2277//0066//22002233 pp lenário d t r d i ucentésimo rigésimo ecebimento de enúncia no nquérito 44..992222 dd ff istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública i .( / ) : w o nvest a s agner de liveira a .( / ) : s r a dv a s em epresentação nos utos voto-vogal o senhor ministro nunes marques (relator): inicialmente, cumprimento o eminente ministro alexandre de moraes pelo percuciente relatório e pelo trabalho apresentado. cuida-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em que se imputa ao acusado, com fundamento nas apurações realizadas no inq 4.922, a prática dos delitos previstos nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado por violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras dos arts. 29, caput (concurso de pessoas), e 69, caput (concurso material), do código penal. o denunciado foi notificado para apresentar resposta à acusação. o ministro relator reconheceu a competência desta corte para o exercício do juízo de admissibilidade da denúncia, bem assim a inexistência de ilegalidade no não oferecimento de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república. na sequência, afastou a alegação de inépcia da peça acusatória e reconheceu a presença http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 41 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo de justa causa para a instauração de ação penal contra o acusado, recebendo a denúncia em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único; 359-l; 359-m; e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, c/c os arts. 29, caput, e 69, caput, do código penal. em síntese, é o relatório. adoto, no mais, o quanto exposto pelo eminente relator e passo ao voto. i – da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade da denúncia peço as mais respeitosas vênias ao ministro relator e àqueles que pensam de forma distinta para reconhecer a incompetência desta corte para o exercício do juízo de admissibilidade da denúncia. o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular e legitimamente investido de jurisdição para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 42 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), dispõe, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, nosso texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “a” e “c”). assim, há que assegurar aos acusados o direito de responder o processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência estipuladas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as regras atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 43 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devam responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação fixada nos precedentes firmados nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais critérios, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, “c”, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência” 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 44 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo como se vê, a corte tem seguido a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional. o eminente relator concluiu pela competência do supremo para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no presente inquérito e no de n. 4.921, considerado o critério residual da conexão, aos seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inq 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, por milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória com este inquérito e o de n. 4.921. pois bem. em relação ao primeiro fundamento, pedindo todas as vênias, não identifiquei, no voto proferido pelo relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e ações penais oriundas dos inq 4.921 e 4.922, em que os réus não possuem prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações ainda em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 45 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração cristalina, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de uma linha de continuidade e necessidade probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os fatos objeto de investigação nos inq 4.921 e 4.922, nos quais já houve, inclusive, oferecimento das denúncias. nos termos do art. 76 do código de processo penal (cpp), a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. da análise dos presentes autos, não vislumbro, data venia, a ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas nos citados incisos do art. 76 do cpp. não há demonstração de que as infrações atribuídas aos denunciados teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados detentores de foro no supremo. de igual forma, não há nas denúncias qualquer elemento a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pelos denunciados a fim de facilitar ou ocultar as outras em investigação nos inq 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. considerado o inciso iii, também não se apontou a influência da prova 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 46 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo dos crimes atribuídos aos investigados no presente inquérito e no de n. 4.921 na produção da prova das infrações, ainda em apuração, nos inquéritos instaurados contra pessoas detentoras de foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão probatória fundada em presunção abstrata ou ilação, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos em investigação nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncia já oferecida. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes objeto de apuração em diferentes inquéritos policiais – o que, reitere-se, não se demonstrou na espécie –, a jurisprudência deste colegiado vem se orientando no sentido de adotar, como regra, o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, excepcionalmente, a atração da competência originária, quando se verifique que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, verificável em cada caso concreto. se não, vejamos: [...] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 47 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo tribunal federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[..]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 48 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[..]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[..]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018); inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavaschi, dje de 1º de julho de 2014; inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias nos inq 4.921 e 4.922 evidencia, segundo penso, a ausência de qualquer prejuízo relevante que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, ainda que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 49 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo e, ainda que houvesse a sustentada conexão dos feitos em julgamento (inq 4.921 e 4.922) com os inq 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. também não vislumbro conexão entre os fatos investigados no âmbito dos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e os em apuração no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria/gp n. 69/2019, verifica-se que o inq 4.781 tem por objeto: [...] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. após declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república (pgr) requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 50 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito foi formalizado para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news ), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte; de parlamentares; e de uma confecção situada em são paulo, cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobrás de imóvel pertencente a otávio fakhoury. da análise dos fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874, tampouco identifico, a teor do disposto no citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com os fatos atuais que constituem agora objeto de imputação nas denúncias oferecidas nos inquéritos de n. 4.921 e 4.922. finalmente, nem se alegue que a mera referência à atuação de autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função (na espécie, 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 51 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo parlamentares federais) é suficiente a atrair a competência desta corte para a supervisão judicial da fase inquisitorial e o processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que, do exame dos autos, no que se refere aos inq 4.921 e 4.922, não há indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse imputar-lhes a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 1133..33..22001177)).. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 52 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias, que deve ser reconhecida a incompetência deste tribunal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas contra os acusados nos inq 4.921 e 4.922, remetendo-se os respectivos autos à justiça federal do distrito federal, ante a natureza dos crimes tipificados nas denúncias oferecidas e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. ii – da inépcia da denúncia de início, saliento que não se desconhece a jurisprudência firmada nesta corte, segundo a qual o trancamento da ação penal – premissa que se aplica também à rejeição da denúncia – só é viável em casos excepcionais, de evidente atipicidade da conduta, extinção da punibilidade ou ausência de justa causa. nesse sentido, cito, entre outros, o hc 186.154 agr, ministro gilmar mendes; o hc 187.227 agr, ministro ricardo lewandowski, e o hc 191.216 agr, ministro roberto barroso. entretanto, convém destacar a gravidade da instauração de persecução penal fadada ao insucesso, calcada em denúncia genérica e, por isso mesmo, inepta, ou quando ausente a justa causa para o prosseguimento da ação penal, o que, segundo penso, representaria verdadeiro óbice ao contraditório, ao exercício do direito à ampla defesa, em violação ao princípio constitucional do devido processo legal, extremamente caro ao constituinte. fixadas tais premissas, com relação à inépcia da denúncia, pedindo as mais respeitosas vênias ao ministro relator e àqueles que o acompanham, anoto que a peça acusatória oferecida em desfavor do denunciado deveria ter observado todas as exigências formais do art. 41 do código de processo penal. isto é, era preciso apontar, de forma 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 53 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo concreta, com esteio na prova produzida na fase pré-processual – sobretudo as filmagens dos ambientes vandalizados – e fazendo referência a ela, os indícios suficientes de autoria e os elementos essenciais das figuras típicas dos delitos previstos nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa), 359-l (tentar, com o emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito), 359- m (tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído), 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv (dano qualificado ao patrimônio público), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (dano a bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial). a par disso, é indispensável que a denúncia estabeleça a vinculação das condutas individuais de cada agente em relação aos eventos delituosos a eles imputados em abstrato. essa foi a conclusão alcançada pela segunda turma no julgamento do hc 89.427, da relatoria do ministro celso de mello. destaco do acórdão o fragmento a seguir: a denúncia – enquanto instrumento formalmente consubstanciador da acusação penal – constitui peça processual de indiscutível relevo jurídico. ela, antes de mais nada, ao delimitar o âmbito temático da imputação penal, define a própria res in judicio deducta. a peça acusatória, por isso mesmo, deve conter a exposição do fato delituoso, em toda a sua essência e com todas as suas circunstâncias. essa narração, ainda que sucinta, impõe-se ao acusador como exigência derivada do postulado constitucional que assegura, ao réu, o exercício, em plenitude, do direito de defesa. denúncia que não descreve, adequadamente, o fato criminoso e que também deixa de estabelecer a necessária vinculação da conduta individual de cada agente ao evento delituoso qualifica-se como denúncia inepta. (grifei) nada obstante os fundamentos adotados pelo relator em seu voto, 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 54 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo observo, no caso em exame, com as mais respeitosas vênias, que a peça acusatória é inepta, porquanto a acusação deixou de identificar e expor os fatos supostamente criminosos, com todas as suas circunstâncias, notadamente considerada a ausência de efetiva demonstração de como se teria dado a participação do denunciado na conduta alegadamente criminosa. com efeito, entre as alegações genéricas veiculadas consta a narrativa segundo a qual cada denunciado, “unindo-se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”. note-se que não foi apontado comportamento individualizado, no plano concreto, de cada um dos denunciados – ou, pelo menos, de determinado grupo deles, com delimitação mais precisa – que pudesse dar suporte a tal acusação. ao contrário, em que pese a grande extensão em que lavradas, as iniciais acusatórias, complementadas por posteriores cotas ministeriais, se limitam a discorrer de forma genérica sobre os delitos imputados, a partir dos verbos nucleares dos respectivos tipos penais atribuídos, bem assim a apontar os locais em que os crimes teriam sido cometidos e onde se deram as prisões (congresso_nacional e palacio_do_planalto). vale dizer: seguem a linha genérica de sustentar que cada denunciado seria membro da turba que ingressou nas sedes do congresso_nacional e do palacio_do_planalto, como se todas as pessoas presas naqueles prédios ou em suas imediações tivessem, indistintamente, atuado nos atos de vandalismo (cp, art. 163, parágrafo único) ou ao menos concorrido, com dolo, para a prática deles, e cometido os crimes tipificados nos arts. 288, parágrafo único, 359-l e 359- m do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 55 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo transcrevo, a propósito, as principais passagens da denúncia genérica oferecida pelo ministério público federal: executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, agindo com iguais finalidades e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos fins e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e insuflando a massa a avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. [[..]] unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 56 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas, os integrantes da horda se dividiram em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou no palacio_do_planalto, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de "tomada de poder", em uma investida que "não teria dia para acabar’:” [[..]] no âmbito da associação criminosa que o denunciado integrava, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. apuração levada a efeito pela polícia legislativa demonstrou que a invasão à sede do congresso_nacional foi 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 57 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo organizada em linhas de ataque, com funções específicas, modus operandi que se repetiu quanto aos demais poderes. o grupo posto em linha de frente, munido de armas impróprias, arremessava contra os policiais objetos contundentes, como pontas de aço, paus, chumbadas e diversos itens do mobiliário da casa legislativa. em poder de um dos invasores foram apreendidos um “machado cabo de fibra de vidro emborrachado marca sparta”, “canivete preto stainless still” e uma “faca esportiva esporte pesca camping caça selva lâmina com bússola e bainha”. [[..]] assim agindo, o denunciado tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. o denunciado foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído [[..]] (edoc. 7296, págs. 5-13) as denúncias ofertadas contra todos os investigados no âmbito do presente inquérito se diferenciam, basicamente, em relação aos locais em que os denunciados, reunidos em grupo, foram presos – sedes do congresso_nacional ou do palacio_do_planalto – e em relação aos bens destruídos em cada prédio. como se vê, senhores ministros, as peças acusatórias não descrevem, de forma suficientemente individualizada, o modo como cada um dos denunciados – ou grupo deles – teria participado dos eventos 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 58 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo criminosos. em vez disso, a acusação se utiliza da fórmula geral de imputar às pessoas localizadas e presas nas sedes do legislativo e executivo federais a responsabilidade integral pelos atos de violência e vandalismo cometidos nos dois prédios, muito embora penso haver a possibilidade, caso realizada investigação criteriosa e aprofundada, com a verificação das filmagens feitas nos edifícios, de identificação precisa e de apontamento das condutas daqueles que, individualmente e em grupos, praticaram ou concorreram para a prática dos atos de vandalismo narrados. cumpre reiterar sempre, tal como fiz em voto proferido no julgamento do referendo das medidas determinadas no inq 4.879, meu total e veemente repúdio aos atos de vandalismo contra o patrimônio público, bem assim de desrespeito e afronta aos poderes constituídos, protagonizados por inúmeros participantes do movimento ocorrido na praca_dos_tres_poderes, no dia 8_de_janeiro_de_2023. no entanto, a linha adotada pela acusação, consistente, reitere-se, em atribuir genérica e indistintamente a prática dos crimes a todos os manifestantes presos no interior ou nas imediações dos prédios do congresso_nacional e palacio_do_planalto desloca para o momento do processo penal a individualização das condutas de cada denunciado e a verificação da própria autoria, o que não se coaduna com uma persecução penal calcada na garantia do devido processo legal. a individualização das condutas e a demonstração dos indícios fundados de autoria delitiva, com a identificação mínima, no plano concreto, dos vínculos dos acusados com os fatos que lhes foram imputados, devem ocorrer, a teor do disposto no art. 5º, lv, da constituição federal, e no art. 41 do código de processo penal, no momento do ajuizamento da ação penal, após criteriosa investigação, 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 59 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo tudo para que os acusados, compreendendo os fatos a eles atribuídos, possam exercer o direito ao contraditório e à ampla defesa, no âmbito do devido processo legal. a observância dessas garantias é indispensável, sob pena de correr- se o risco de submeter inúmeros investigados ao peso e às consequências de um processo penal indevido e a prisões preventivas igualmente indevidas, transformando-se o processo penal em um inquérito. em outras palavras, deve o acusador expor o fato criminoso “com todas as suas circunstâncias”, o que tampouco foi observado pela peça acusatória. ainda que examinada a imputação sob a perspectiva dos delitos multitudinários, conforme salientou o eminente relator à luz do magistério de márcio augusto friggi de carvalho, há que atentar para a ressalva feita por esse mesmo autor, de que “não se pode pretender responsabilizar aqueles que, de forma alguma, em reunião inicialmente lícita, opuseram-se diretamente contra os crimes praticados por parte 11 dos componentes ou que deles se distanciaram (grifei) . em suma, as denúncias não atenderam as exigências mínimas para a formulação das acusações, nos termos da sempre citada obra de joão mendes de almeida júnior: [...] uma exposição narrativa e demonstrativa. narrativa, porque deve relevar o fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o 1 carvalho. márcio augusto friggi de. crimes multitudinários. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/412. acesso em: 27 abr. 2023. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 60 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo 22 lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). ora, ao denunciado é assegurado o direito de se defender de conduta que seja, ao menos, suficientemente descrita no plano concreto, isto é, delineada no tempo e no espaço. não se mostra viável, por conseguinte, a acusação na qual se sustenta a responsabilidade penal dos denunciados na forma das peças aqui oferecidas. em suma, a ausência de descrição das condutas imputadas aos acusados, como na espécie, inviabiliza o contraditório e o exercício do direito à ampla defesa. assim, tenho que a denúncia deve ser considerada inepta, em consonância com a disciplina dos arts. 41 e 395, i, do código de processo penal e com a orientação desta corte: senador da república e deputada federal. divulgação de matérias jornalísticas. proprietários de jornal. crimes contra a honra. calúnia e difamação. inexistência de individualização das condutas. art. 41 do código de processo penal. desatendimento. inépcia da denúncia configurada. 1. o artigo 41 do cpp, norma que regula a aptidão formal da denúncia/queixa, exige a narrativa dos fatos conhecidos e a conexão respectiva, por via de atividade subsuntiva, aos elementos constitutivos do tipo legal classificado na peça acusatória. 2. a narrativa da conduta típica, no caso concreto, não permite inferir minimamente participação dos querelados na divulgação dos fatos tidos como delituosos. inapta a fazê-lo, por si só, a referência às suas meras posições hierárquicas de proprietários do jornal em que divulgadas as matérias jornalísticas pretensamente ofensivas à honra do querelante. 3. queixa-crime rejeitada com fundamento no artigo 395, i 2 almeida júnior, joão mendes de. o processo criminal brasileiro. rio de janeiro: freitas bastos, 1959. v. ii, p. 183. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 61 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo e iii, do cpp. (pet 5.631, ministra rosa weber) iii – dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv), de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i) e de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l): recebimento parcial da denúncia no que concerne aos crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio tombado, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstrou a denúncia e os documentos que a instruem. caso superado o vício formal da inépcia da denúncia, entendo que há, também, elementos indiciários suficientes para o recebimento da peça acusatória em relação ao crime tipificado no art. 359-l do código penal. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada de forma veemente, conforme venho registrando. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história. pois bem. a denúncia submetida a juízo de admissibilidade no presente julgamento foi apresentada contra investigado detido no prédio do palacio_do_planalto. relativamente à invasão e aos danos produzidos no referido prédio, foram ouvidos, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, flávio silvestre de alencar, erick da silva, ricardo ziegler paes leme e josé eduardo natale de paula pereira, os quais se encontram arrolados como testemunhas nas denúncias relativas aos acusados presos no referido local. flávio silvestre de alencar expôs como se desenvolveram os 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 62 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo trabalhos realizados pela polícia militar no dia 8_de_janeiro_de_2023, a missão que lhe fora determinada, as providências adotadas no policiamento ostensivo e para a tentativa de contenção do movimento, bem assim os desdobramentos dos fatos ocorridos, culminando nas invasões dos prédios públicos. relatou ter realizado incursões no congresso_nacional, em ambas as casas, e que, após, “juntou-se com a equipe do choque e com o coronel paulo josé e todos se retiraram pela mesma via alternativa que haviam chegado, deslocando-se até a n1 na altura do bandeirão, onde percebeu que a tropa de choque ali já estava completa dando combate aos manifestantes em frente ao palacio_do_planalto invadido, juntamente com a rotam, a força nacional e o batalhão de cães. que viu as vans do departamento de logística chegando com as munições químicas que estavam em falta. mesmo assim entende que somente após o reforço daquelas tropas que foi possível efetivamente desocupar a praça dos tês poderes e os prédios públicos invadidos.” (termo de declarações nº 482896/2023 - realcei). érick da silva, capitão da pmdf, declarou que o major gustavo cunha de souza, comandante do batalhão de choque da polícia militar, solicitou o apoio da tropa do depoente (érick da silva), “para que adentrasse o palacio_do_planalto a fim de algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta delegacia de polícia”. afirmou que, quando encontrou os presos conduzidos até a delegacia, “eles se encontravam sentados no salão logo na entrada do palacio_do_planalto em seu interior ” e “quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados”. ressaltou que, “logo após a saída do maj. cunha, o cel. cassimiro chegou e reforçou a ordem de conduzir os presos ao dpe da polícia civil do distrito federal” e que, “nessas condições, estimou por volta de 182 pessoas, sendo que dentro deste grupo, 3 ônibus vieram aqui para o decor, computando por volta de 120 pessoas entre homens e mulheres”. relatou, ainda, que 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 63 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo “todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão” e que “não sabe dizer se alguns desses conduzidos portava alguma arma ou instrumento que pudesse ser utilizado como arma, uma vez que quem abordou e efetuou a prisão dos mesmos foi maj. cunha e sua tropa que ainda se encontram empregados na atividade operacional de contenção dos eventos delituosos verificados na data de hoje” (edoc 1897, fls. ½ – realcei). ricardo ziegler paes lemes, tenente da pmdf, responsável por dar apoio à tropa comandada pelo capitão erick, afirmou que a chegada do depoente, juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas. declarou que, ao se aproximar do palacio_do_planalto, conseguiu observar vários danos às estruturas do prédio, bem como aos móveis que o guarneciam. ressaltou, porém, que, quando chegou ao local, “os invasores presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto” e que “quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro” (edoc 1897, fl. 3 – realcei). josé eduardo natale de paula pereira, servidor – assistente técnico – lotado no gabinete de segurança institucional (gsi) da presidência da república, em depoimento mais detalhado, disse que […] do local em que estava visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via n1. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército – bgp que se encontrava de prontidão. […] os manifestantes desceram a via n1, romperam a cerca de contenção a oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. em decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o “plano escudo” com vistas a evitar a invasão no palácio. […] mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 64 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo das forças de choque e chegaram até o espelho d’água. no espelho d’água, os manifestamente foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimenta e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. […] o declarante correu para o gabinete do presidente da república a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que “vandalizavam”, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. […] enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa “limpou” o terceiro andar de manifestantes e forma (sic) para o segundo andar. polícias da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via n1. outros reforços do exército chegaram no 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 65 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e contar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa, deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate a corrupção e ao crime organizado da pcdf. [...] o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. [...] esclarece que quando a polícia militar chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto , que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. (edoc 1398, fls. 5-7 – realcei) o denunciado negou a prática de atos de depredação do patrimônio público. afirmou que correu em direção ao palacio_do_planalto e, ao chegar, observou que alguns objetos já se encontravam quebrados, tendo buscado abrigo no interior do prédio para fugir da confusão e das bombas de gás lacrimogênio. para além do crime de dano, tipificado no art. 163 do código penal, impende consignar que a conduta descrita no tipo do art. 359-l do mesmo diploma, consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa tipificada no código se caracteriza pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito. o meio empregado é a violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave). para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal, o agente deve atuar de forma a 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 66 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício dos poderes constitucionais. no caso em exame, os graves atos de destruição do patrimônio público atribuídos ao acusado chegaram a restringir, isto é, a cercear, em certa medida, o regular exercício das funções inerentes aos poderes constituídos, ante a necessidade de recomposição do patrimônio destruído para que houvesse o retorno ao desempenho das atividades nos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal. em suma, caso seja superado o vício formal apontado na denúncia, entendo presentes a materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria da prática dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv) e de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i) no que concerne ao denunciado no presente inquérito. de igual forma, há indícios suficientes da prática do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l) em relação ao mesmo acusado, o que autoriza o recebimento da denúncia. iv – da ausência de justa causa em relação aos tipos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa), e 359-m do código penal (golpe de estado): necessidade de aprofundamento das investigações para dedução de pretensão punitiva em relação a esses crimes considero indispensável que haja aprofundamento das investigações a fim de reunir elementos de prova suficientes para dedução da pretensão punitiva pela prática dos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. ao examinar os autos com o intuito de verificar a presença da justa 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 67 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo causa na espécie, noto que as investigações, até então, não foram capazes de produzir um suporte probatório mínimo para o recebimento da denúncia, em relação a tais crimes, notadamente no que diz respeito à demonstração da existência de indícios suficientes de autoria das condutas delitivas, porquanto ausente até mesmo análise pela acusação das imagens dos ambientes vandalizados. por certo, não é exigido juízo de certeza no momento processual do recebimento da denúncia (inq 4.022, ministro teori zavascki). entretanto, para a admissibilidade da peça acusatória e a consequente instauração da persecução criminal, é preciso estar presente o elemento da justa causa (cpp, art. 395, iii). assinalo, ainda, que a viabilidade processual da denúncia depende da demonstração de indícios fundados de autoria, nos termos da orientação jurisprudencial do supremo: a justa causa é exigência legal para o recebimento da denúncia, instauração e processamento da ação penal, nos termos do artigo 395, iii, do código de processo penal, e consubstancia-se pela somatória de três componentes essenciais: (a) tipicidade (adequação de uma conduta fática a um tipo penal); (b) punibilidade (além de típica, a conduta precisa ser punível, ou seja, não existir quaisquer das causas extintivas da punibilidade); e (c) viabilidade (existência de fundados indícios de autoria). (hc 207.469 agr, ministro alexandre de moraes) vale destacar, por isso mesmo, excertos da cota ministerial que se seguiu à denúncia e que apontam a necessidade da realização de diligências probatórias complementares típicas da etapa investigatória: 4. sejam requisitados do gabinete de segurança institucional da presidência da república relatório sobre os 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 68 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo acontecimentos, bem como a juntada aos autos de mídia com as imagens do circuito fechado de tv referentes ao dia 8_de_janeiro_de_2023; [[……]] 6. seja determinada a realização, pela polícia civil do distrito federal, responsável pela lavratura do auto de prisão em flagrante, da extração de dados do telefone celular eventualmente apreendido em poder do denunciado, autorizando-se o acesso e análise das mensagens, fotos e demais dados armazenados; 7. na forma do artigo 3º, viii, da lei nº 12.850/2013, seja autorizada a cooperação da polícia civil do distrito federal, autorizando-a a participar das investigações em curso, com compartilhamento de material obtido entre os órgãos policiais e do ministério público; 8. seja determinada a preservação do conteúdo digital eventualmente existente em redes_sociais criadas ou mantidas pelo denunciado, determinando-se que todas as empresas/provedores remetam o material correspondente para instrução da presente ação penal; (edoc 7296, fls. 35/36 – grifei) ora, se a acusação ainda necessita das diligências probatórias acima referidas, é forçoso concluir, na linha da jurisprudência desta suprema corte, que até o presente momento as investigações deveriam prosseguir, não havendo viabilidade (justa causa) das denúncias ofertadas quanto aos crimes mencionados. salienta, a propósito, márcio augusto friggi de carvalho, que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico 33 protegido”. a ótica adotada pelo supremo, e há muito sedimentada, afasta a 3 ob. cit., p. 17 – grifos meus. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 69 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). um exame breve dos crimes imputados aos ora denunciados permite identificar melhor a ausência de justa causa para as ações penais em relação aos delitos dos arts. 288, parágrafo único, e 359-m, ambos do código penal. a conduta típica descrita no caput do art. 288 consiste na associação, (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação, além de delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar a lição de cezar roberto bitencourt: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[..]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 70 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa. 44 (grifei) na espécie, a acusação não logrou reunir, ao menos até o atual estágio das investigações, elementos de prova suficientes de que todos os denunciados no presente inquérito, presos nos prédios do congresso_nacional e do palacio_do_planalto, tivessem se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar o recebimento da denúncia pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. ora, a caracterização da justa causa no delito de associação criminosa exige identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, 4 associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 71 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo que todos os denunciados presos nos prédios invadidos ou nas imediações deles mantinham, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. é possível que tenha havido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação devem ser apontados como tais, identificados os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de se transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro, no presente estágio das investigações, indícios suficientes da prática do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) pelos denunciados. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão concreta para atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco: o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 72 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) 55 (grifei) na linha das premissas já firmadas na fundamentação do presente 5 greco, rogério. código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 73 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo voto, penso que, para a imputação do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserido no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, faz-se necessária a realização de investigação criteriosa e aprofundada, para verificação das condutas que tenham importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. importa apurar, ainda, de forma individualizada, as condutas dos agentes passíveis de ser identificados como aqueles que tenham efetivamente empregado de violência ou grave ameaça, com aptidão para atingir o objetivo previsto no tipo penal em análise. em outras palavras, a apuração desse crime grave não se coaduna com investigação sumária, rápida e superficial, devendo a verificação da presença da justa causa ser realizada com critério e rigor. vale salientar, ainda, que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgado em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). em suma, tendo em mente as elementares do crime tipificado no art. 359-m do código penal, bem assim a necessidade de suporte probatório apto a identificar os agentes e a apontar as condutas daqueles identificados entre os que tenham empregado violência ou grave ameaça 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 74 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo com aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto no tipo penal em análise (deposição do governo constituído), concluo, no presente momento, pela ausência de justa causa também em relação a esse delito, sem prejuízo da continuidade das investigações voltadas à demonstração da existência de indícios suficientes da autoria e materialidade quanto à prática dos atos de tal jaez. v – da prisão preventiva no presente estágio da persecução penal, dada a ausência de indícios suficientes do cometimento dos crimes de associação criminosa e de deposição do governo constituído (cp, art. 359-m), penso que a prisão preventiva deve ser revogada e substituída por medidas cautelares diversas da prisão, na forma proposta pelo ministério público federal considerado o inq 4.921. como se sabe, a prisão preventiva constitui exceção à regra segundo a qual o réu pode responder ao processo em liberdade (hc 90.753, ministro celso de mello). assim, para a restrição da liberdade de alguém antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, impõe-se que estejam presentes, no momento da determinação dessa medida cautelar, os pressupostos (materialidade, indícios de autoria e perigo gerado com o estado de liberdade) e os requisitos e/ou fundamentos previstos nos arts. 312 e 313 do código de processo penal. havendo o magistrado demonstrado a real necessidade dessa medida cautelar e a presença dos pressupostos e requisitos que venho de referir, a custódia processual estará devidamente fundamentada, sem que se possa alegar ofensa ao princípio da presunção de inocência. fixadas tais premissas, não identifico, na hipótese, quadro de 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 75 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo reiteração delituosa a sinalizar a ocorrência de violação à ordem pública, tampouco a existência de elementos concretos indicadores do risco de frustração da aplicação da lei penal ou a necessidade da prisão por conveniência da instrução criminal. vi – conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao voto apresentado pelo eminente relator e àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir, de modo a: (i) reconhecer a incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade da acusação, determinando a remessa dos autos à justiça federal, seção judiciária de brasília/df; (ii) superada pelo colegiado a incompetência, rejeitar a denúncia oferecida contra o réu no âmbito do inq 4.922, com fundamento no art. 395 i, do código de processo penal (inépcia); (iii) superado o vício formal, receber a denúncia em relação aos crimes dos arts. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, e 359-l do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, revogando em relação ao denunciado a prisão preventiva decretada e propondo a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, na forma sustentada pelo ministério público federal no inq 4.921; (iv) rejeitar a denúncia quanto aos crimes tipificados nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal, com fundamento no art. 395, iii, do código de processo penal, por ausência de justa causa, sem prejuízo da continuidade das investigações e do oferecimento de nova denúncia, na hipótese de surgirem novos elementos de prova aptos a demonstrar a existência de indícios suficientes de autoria, condição imprescindível para instauração da ação penal. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 76 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo é como voto. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 709b-dc80-14fb-2959 e senha d3dd-45a9-7633-5d25 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 77 de 99 2277//0066//22002233 pp lenário d t r d i ucentésimo rigésimo ecebimento de enúncia no nquérito 44..992222 dd ff istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública i .( / ) : w o nvest a s agner de liveira a .( / ) : s r a dv a s em epresentação nos utos voto-vogal 1. trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república contra wagner de oliveira, qualificado nos autos, dando-o como incurso, em concurso material, nos artigos 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal; e, no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. conforme narrado na petição inicial, o denunciado teria (i) se associado com outros denunciados, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv) destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e emprego de substância inflamável, gerando prejuízo; e, (v) deteriorado e concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. 3. notificado na forma do art. 4º da lei 8.038/1990, o acusado não http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 78 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo apresentou resposta escrita. 4. iniciado o julgamento virtual, o e. relator apresentou voto de recebimento. é o relatório. 5. é muito importante, de plano, salientar nosso total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios, e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 6. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 7. pois bem. feito este breve introito, prossigo na análise dos argumentos de ambos os lados, acusação e defesa. da competência: 8. a competência deste supremo_tribunal_federal para processar e julgar o denunciado, não detentor de foro por prerrogativa de função nesta corte, residiria, tanto na visão da procuradoria-geral da república, quanto do e. relator, em síntese, no fato de que os atos aqui apurados seriam conexos com outros delitos também investigados em inquéritos em trâmite neste tribunal e com potencial envolvimento de parlamentares, todos esses atos culminando com os eventos ocorridos no dia 8_de_janeiro deste ano. 9. sendo assim, e em se tratando de delitos multitudiniários, o 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 79 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo vínculo subjetivo entre as pessoas que teriam atuado em concurso geraria conexão instrumental entre os casos, de maneira que as provas das infrações praticadas por quaisquer dos aqui acusados poderiam influir nas provas de investigados detentores de prerrogativa de foro. nesse sentido, de um dos votos do e. relator em denúncia análoga, extraio: “a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão. todas as investigações, portanto, referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a ademir da silva na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativa de foro no supremo_tribunal_federal, inclusive, já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 80 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo há, portanto, como bem sustentado pela pgr, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, onde o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois ‘um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam’. o ministério público aponta, inclusive, que todos ‘agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos em iguais medidas’.” 10. com a devida vênia, não vislumbro a competência apontada. 11. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: “art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 81 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 2004); i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 82 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público.” 12. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 13. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 14. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 15. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 16. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 83 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 17. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 18. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso — julgado em 29/5/2018—, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes —julgado em 26/6/2018. 19. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 20. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937-qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 21. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 84 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 22. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 23. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: “ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 85 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09- 2011 public 09-09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 1133//0022//22001144)).. 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador-geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento.” (qo na ap 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). “inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural.” (agr no inq 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02.12.2014 —destaquei). “inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 86 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento.” (agr-terceiro no inq. 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22.6.2016 —destaquei). “inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido.” (agr-terceiro no inq. 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12.9.2017 —destaquei). “agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 87 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido.” (agr na pet 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27.3.2018 —destaquei). 24. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 25. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 26. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 88 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 27. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 28. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 29. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não da denúncia no stf, deve ela ser remetida para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos. 30. por oportuno, friso que não há qualquer motivo para que se suponha qualquer predisposição, em um sentido ou em outro, seja de maior ou de menor rigor, na atuação da autoridade judicial de primeiro grau, para quem os processos devem ser distribuídos livremente, por sorteio, e de quem se espera seriedade, imparcialidade e técnica. do acordo de não persecução penal: 31. superada a preliminar relativa à competência deste tribunal, e 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 89 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo considerando, ainda, a natureza do plenário virtual, cumpre prosseguir na análise do feito, tanto com relação às demais preliminares, como quanto ao mérito. 32. na cota de oferecimento da denúncia, o ministério público afirmou não ser o caso de se oferecer e realizar acordo de não persecução. justifica que a medida seria insuficiente para a reprovação e prevenção das infrações penais imputadas, considerando, ainda, que os delitos praticados seriam incompatíveis com a medida despenalizadora. 33. dito isso, consigne-se que o art. 28-a do código de processo penal expressa que, tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática da infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o ministério público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. 34. assim, de plano, pelo simples fato de envolverem violência ou grave ameaça, os delitos dos artigos 163, parágrafo único, incisos i, ii e ii; 359-l e 359-m, do código penal, já estão excluídos do benefício. 35. quanto aos demais, e conforme tive a oportunidade de asseverar no julgamento da ap 1044, esta corte tem entendimento no sentido de que não cabe ao judiciário impor ao ministério público acordo no âmbito penal. confira-se, a esse respeito, excerto de voto do e. ministro edson fachin no agr no ms nº 35.693, da segunda turma, que tratou de acordo de colaboração premiada: “não cabe ao poder judiciário, que não detém atribuição para participar de negociações na seara investigatória, impor ao ministério público a celebração de acordo de colaboração premiada, notadamente, como ocorre na hipótese, em que há motivada indicação das razões que, na visão do titular da ação penal, não recomendariam a formalização do discricionário 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 90 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo negócio jurídico processual”. 36. adotando lógica semelhante, o e. ministro gilmar mendes citou o precedente acima por ocasião do julgamento do hc nº 194.677/sp, o qual tratava especificamente de um acordo de não persecução penal. 37. é certo que, conforme prevê o art. 28, § 14, do código de processo penal, em caso de recusa por parte do ministério público em propor o acordo, cabe a remessa dos autos ao órgão superior, a pedido da parte. nesse sentido, transcrevo ementa do referido hc nº 194.677/sp: “habeas corpus. 2. consoante jurisprudência do supremo_tribunal_federal, não cabe ao poder judiciário impor ao ministério público obrigação de ofertar acordo em âmbito penal. 3. se o investigado assim o requerer, o juízo deverá remeter o caso ao órgão superior do ministério público, quando houver recusa por parte do representante no primeiro grau em propor o acordo de não persecução penal, salvo manifesta inadmissibilidade. interpretação do art. 28-a, § 14, cpp a partir do sistema acusatório e da lógica negocial no processo penal. 4. no caso concreto, em alegações finais, o mp posicionou- se favoravelmente à aplicação do redutor de tráfico privilegiado. assim, alterou-se o quadro fático, tornando-se potencialmente cabível o instituto negocial. 5. ordem parcialmente concedida para determinar sejam os autos remetidos à câmara de revisão do ministério público federal, a fim de que aprecie o ato do procurador da república que negou à paciente a oferta de acordo de não persecução penal” (hc nº 194.677/sp, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, j. 11/02/2021, p. 13/08/2021). 38. no caso dos autos, porém, já atuou a instância máxima do ministério público. de modo mais específico, a atuação do 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 91 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo subprocurador-geral da república se deu por delegação direta do próprio procurador-geral da república. assim, não há se falar em órgão superior. 39. independentemente disso, na hipótese de se partir da premissa da existência concreta, contra o denunciado, de indícios dos delitos narrados na denúncia, o posicionamento do ministério público de não oferecer o benefício do anpp, sob o argumento de não se mostrar suficiente para a reprovação e prevenção dos crimes, se mostra adequado e impassível de censura. dos requisitos para o recebimento da denúncia: 40. embora tenham relação, os fatos tratados na presente denúncia, derivada do inq. 4922, diferem substancialmente dos fatos tratados no inq. 4921. 41. a diferença reside tanto na gravidade dos crimes quanto na forma como os acusados foram presos. no presente caso, o denunciado foi detido no dia 8_de_janeiro_de_2023, durante os atos de vandalismo ocorridos na praca_dos_tres_poderes, no palacio_do_planalto, no congresso_nacional e no supremo_tribunal_federal. 42. aqui, a prisão se deu em meio a atos de violência, depredação, enfrentamento, medo, corre-corre. de outro lado, as prisões do dia posterior se deram em contexto completamente diverso, conforme palavras do próprio comandante do bope da polícia militar de brasília: “que reuniu os policiais militares sob seu comando às seis horas da manhã na área próxima à igreja rainha da paz, dando início efetivo ao trabalho de recolhimento das pessoas acampadas por volta das 7h30; que as pessoas foram então informadas para se deslocar para os ônibus através de megafones; que tudo transcorreu com tranquilidade; que foi 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 92 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo dado o prazo de uma hora para que os presentes organizassem seus pertences e subissem nos ônibus (...) que todos os presentes obedeceram de forma serena e adentraram nos veículos carregando seus bens; que não foi necessário o uso de uso de força, nem houve tentativa de fuga; que os ônibus foram escoltados até a superintendência de polícia federal do distrito federal e, em seguida, até a academia nacional de polícia da polícia federal, localizada em sobradinho/df, para a realização das medidas cabíveis” (inq. 4921, e-doc. 1918, p. 45, carlos eduardo melo de souza).” 43. feito esse paralelo, acresça-se que a denúncia aqui tratada — referente a este inq. 4922—, efetivamente é mais minudente que aquelas do inq. 4921. no presente caso, ela especificou que o denunciado foi detido no interior do palácio de planalto, e não na praca_dos_tres_poderes, no senado ou na câmara, como outras neste inq. 4922 fizeram. 44. aqui, a denúncia narrou, em resumo, que o denunciado (i) teria aderido aos objetivos da associação criminosa “de auxiliar, provocar e insuflar tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”; e, (ii) pretendia implantar um regime de exceção. do mesmo modo, consigna que, (iii) executando plano outrora engendrado, teria chegado à praca_dos_tres_poderes e, auxiliando-se mutualmente e em divisão de tarefas com vários indivíduos, alguns teriam se direcionado para o congresso, outros para o supremo_tribunal_federal e outros para o palacio_do_planalto. 45. ainda segundo a inicial acusatória, os detidos no palacio_do_planalto “invadiram o prédio e quebraram vidros, depredaram cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos”, inclusive com emprego de substância inflamável. teriam todos participado ativamente e concorrido “com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. todos gritavam palavras de ordem demonstrativas da intenção de deposição do 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 93 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo governo legitimamente constituído”. ademais, consta que foram presos “em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no instante em que ocorriam as depredações”. 46. assim, a meu ver, os fatos foram suficientemente narrados, notadamente considerando as circunstâncias envolvendo os eventos e o ambiente de tensão em que se deram as prisões. as denúncias estão formalmente em ordem e atendem aos requisitos do art. 41 do código de processo penal. portanto, acompanho o e. relator no sentido de afastar as alegações de inépcia. 47. se o denunciado efetivamente praticou ou não os fatos de que é acusado, e porque os praticou, são questões que dizem respeito à aferição de justa causa e da presença de indícios suficientes de autoria. 48. o auto de prisão e os depoimentos dos policiais ouvidos na fase inquisitorial indicam que o acusado estava nas dependências do prédio justamente no momento dos atos de vandalismo e confronto com as forças de segurança. 49. independentemente da posse ou não de objetos voltados à prática de atos de depredação e enfrentamento, a presença do denunciado no palácio, local de acesso restrito, justamente naquele momento, constitui indício suficiente para o recebimento da inicial e aprofundamento, sob o crivo do contraditório, da colheita de provas para elucidação dos fatos. 50. como ressaltei nos embargos de declaração no inq. 4215, julgados recentemente pela segunda turma, ocasião em que votei pelo desprovimento dos aclaratórios e consequente recebimento da denúncia contra senador da república, o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação. conforme explica 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 94 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo gustavo badaró: “em uma escala crescente, podem-se trabalhar com ‘modelos de constatação’ ou ‘critérios de convencimento’, ou ainda ‘standards probatórios’ variados: (i) ‘simples ‘preponderância de provas’ (proponderance evidence), que significa a mera probabilidade de um fato ter ocorrido; (iii) ‘prova clara e convincente’ (clear and convincing evidence), que pode ser identificada como uma probabilidade elevada; (iii) e ‘prova além da dúvida razoável’ (beyond a reasonable doubt), como uma probabilidade elevadíssima, que muito se aproxima da certeza. ((..)) diferentemente do processo civil, a definição dos standards probatórios no processo penal não tem por objetivo eliminar ou distribuir os riscos de erros em razão da insuficiência probatória, mas sim distribuir os erros de forma a favorecer sistematicamente a posição do acusado. justamente por isso se considera preferível absolver um (ou dois, ou dez, ou mil...) culpado do que condenar um inocente! ((..)) embora a distinção entre os standards probatórios costume levar em conta a relevância dos bens tutelados, com a consequente diferenciação entre processos de natureza distintas (por exemplo, processos penais, de um lado, e não penais, de outro), nada impede que a técnica dos ‘modelos de constatação’ seja utilizada no processo penal visando decisões distintas a serem proferidas ao longo da persecução penal, em especial para distinguir as decisões cautelares com base em juízo de probabilidade, das sentenças de mérito, baseadas em provas ‘além de qualquer dúvida razoável’” (badaró, gustavo henrique. processo penal. 4ª ed. são paulo: rt, 2016, p. 436/437). 51. a jurisprudência deste tribunal vai no sentido de que a justa causa suficiente para o recebimento da denúncia se satisfaz com um "suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação e se traduz na 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 95 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e indícios razoáveis de autoria" (inq. 3.719, rel. min. dias toffoli, primeira turma, dje de 30.10.2014). 52. de fato, o recebimento da denúncia é ato previsto no art. 41 e no art. 395 do código de processo penal, além do que consta da lei nº 8.038/1990 —no que concerne às ações penais originárias no tribunal—. é decisão com requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente. 53. assim, entendo que, neste momento processual, existem contra o denunciado os indícios mínimos suficientes para o recebimento da denúncia, decisão que não se confunde com juízo condenatório. 54. por outro lado, penso não estarem mais presentes os requisitos para manutenção do denunciado em prisão preventiva. 55. com efeito, uma vez dispersadas por completo todas as aglomerações em frente a quarteis em todo o brasil, e não se tendo notícia de sua especial periculosidade, de que possua relacionamento com pessoas de alta periculosidade ou de que seja pessoa que exerça influência em relevante número de pessoas além daquelas de seu círculo familiar, não há mais se falar em risco à ordem pública que faça necessária a prisão do acusado neste momento. 56. como é sabido, a prisão preventiva é medida excepcional e que, como medida cautelar que é, depende da real existência do periculum libertatis, não bastando o fumus comissi delicti. não pode a prisão preventiva ser convertida em antecipação de pena. 57. é preciso que esteja realmente presente pelo menos um dos fundamentos do art. 312 do código de processo penal: a necessidade de 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 96 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo garantia da ordem pública ou da ordem econômica, a conveniência da instrução ou a necessidade de se assegurar a futura aplicação da lei penal. 58. a respeito da prisão preventiva para a garantia da ordem pública, ensina gustavo badaró: “de uma maneira geral, não tem sido aceita a prisão decretada com base apenas na gravidade abstrata do delito, mesmo quando se trate de crime hediondo. também não tem sido aceita a identificação da ‘ordem pública’ como o ‘clamor público’, pois este era requisito apenas para que não se concedesse a liberdade provisória (cpp, art. 323, v, em sua redação anterior) (..). não se deve aceitar que a prisão preventiva para a garantia da ordem pública seja decretada muito tempo após a prática delitiva. difícil aceitar que a necessidade de assegurar ou garantir a ordem pública subsista muito tempo depois do cometimento do delito” (badaró, gustavo. processo penal. são paulo: rt, 2016, p. 1029). 59. no caso em tela, passados, a esta altura, cerca de seis meses da prisão, e dispersados por completo os acampamentos, não há indicadores concretos da periculosidade do denunciado, isto é, indícios de que tornará a delinquir, de que representa qualquer risco real ao estado democrático de direito. 60. também não há se falar em necessidade da prisão para conveniência da instrução, visto que não há evidências concretas de que o acusado ameaçou ou ameaçará testemunhas, ocultou ou ocultará provas, tentou ou tentará se furtar ao comparecimento a atos instrutórios de presença necessária (como reconhecimento pessoal, por exemplo). 61. outrossim, não cabe presumir a provável fuga do acusado, pelo que também não se mostra presente a necessidade de prisão para a garantia da futura aplicação da lei penal. conforme ensina gustavo 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 97 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo badaró: “o perigo de fuga ocorre, por exemplo, quando o investigado ou acusado prepara-se para deixar o seu domicílio, desfaz-se dos bens imóveis, procura obter passaporte, compra passagem aérea para o exterior, ou de outra forma demonstra o desejo de empreender viagem não justificada por outro motivo (por exemplo, para lua de mel) ou revela a outrem o propósito de fuga” (badaró, gustavo. processo penal. são paulo: rt, 22001166,, pp.. 11003333)).. 62. a ampla gama de medidas cautelares diversas da prisão previstas no código de processo penal, introduzidas no art. 319 pela lei nº 12.403/2011, se consubstancia em mais uma indicação da excepcionalidade da prisão preventiva, de forma que, nesse momento processual, o princípio da proporcionalidade, de aplicação ínsita a todas as cautelares e também à custódia preventiva, autoriza e recomenda, no meu sentir, a substituição das prisões por medidas menos gravosas, as quais, não obstante, se mostram suficientemente aptas a garantir tudo aquilo que se pretenderia proteger com as prisões, ou seja, a ordem pública, o sucesso da instrução e da futura aplicação da lei penal. conclusões: 63. ante o exposto, (i) com base em reiterada jurisprudência do stf, voto pelo declínio da competência deste tribunal e remessa do feito, sem análise acerca do recebimento da denúncia, à primeira instância da justiça federal do distrito federal, para distribuição livre. ainda, (ii) superada a preliminar de incompetência, voto pelo recebimento da denúncia, prosseguindo-se os processamentos correspondentes nos termos da lei 8.038/1990 e do código de processo penal. por fim, (iii) voto pela substituição da prisão preventiva do acusado pelo comparecimento mensal em juízo a ser deprecado para informar e justificar suas atividades, bem como a eventual alteração de endereço (art. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 98 de 99 i 4922 rd- / df nq ducentésimo trigésimo 319, i, do cpp); proibição de aproximação da praca_dos_tres_poderes ou do supremo_tribunal_federal, salvo em caso de eventual intimação para comparecimento a ato do processo criminal a que respondem (art. 319, ii, do cpp); proibição de manter contato com outros denunciados (art. 319, iii, do cpp); proibição de ausentar-se da comarca em que reside sem prévio aviso (art. 319, iv, do cpp); e recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, v, do cpp). é como voto. ministro andré mendonça 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e5fa-19ef-bca5-b5e8 e senha cf8a-de49-98e4-a546 extrato de ata - 27/06/2023 inteiro teor do acórdão - página 99 de 99 plenário extrato de ata ducentésimo trigésimo recebimento de denúncia no inquérito 4.922 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república invest.(a/s) : wagner de oliveira adv.(a/s) : sem representação nos autos decisão: o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida contra wagner de oliveira em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencidos parcialmente o ministro andré mendonça e, em maior extensão, o ministro nunes marques. plenário, sessão virtual extraordinária de 23.6.2023 a 2266..66..22002233.. composição: ministros rosa weber (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, roberto barroso, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques e andré mendonça. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cf87-0458-7722-914d e senha 4866-6dbe-b881-ad74