ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 284 14/09/2023 p lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m l c l éu é s atheus ima de arvalho azaro a .( / ) : l c l a dv a s arissa laudia opes de raujo e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. 2. rejeitada as preliminar de inépcia da inicial. presentes os http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e5d-389d-fb52-1292 e senha 513d-27e7-bdeb-51cd ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 284 ap 1183 / df requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. pleno exercício do direito de defesa garantido. precedentes. 3. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão dos edifícios-sede dos três poderes, por grupo do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 5. lastro de destruição. laudo pericial e de extração de dados do aparelho celular, depoimentos das testemunhas, confissão extrajudicial e vídeos gerados pelo próprio réu. 6. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e5d-389d-fb52-1292 e senha 513d-27e7-bdeb-51cd ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 284 ap 1183 / df depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 7. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 8. condenação do réu matheus lima de carvalho lázaro pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 2 (dois) anos de reclusão. 9. pena total fixada em relação ao réu matheus lima de carvalho lázaro em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e5d-389d-fb52-1292 e senha 513d-27e7-bdeb-51cd ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 284 ap 1183 / df materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 11. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão do plenário, sob a presidência da senhora ministra rosa weber, em conformidade com a ata de julgamento, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu matheus lima de carvalho lazaro à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 anos e 6 meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, a, e 3º, do código penal, e, no caso da pena de 1 ano e 6 meses de detenção, fixando o regime aberto como o regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, c, do código penal. por 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e5d-389d-fb52-1292 e senha 513d-27e7-bdeb-51cd ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 284 ap 1183 / df fim, acordam em condenar o réu matheus lima de carvalho lazaro no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/85, soma a ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão. tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos, quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, os ministros nunes marques (revisor) e, vencidos parcialmente quanto ao mérito: (a) o ministro nunes marques, que absolvia o réu das imputações quanto aos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado) e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, com fixação de dosimetria, nos termos de seu voto; (b) o ministro cristiano zanin, que divergia, parcialmente, do relator apenas no tocante à dosimetria da pena, nos termos de seu voto; (c)o ministro roberto barroso, que absolvia o réu da imputação quanto ao art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), com fixação de dosimetria, nos termos de seu voto. não votou o ministro andré mendonça. falaram: pelo autor, o dr. carlos frederico santos, subprocurador-geral da república; e, pelo réu, a dra. larissa cláudia lopes de araújo. brasília, 14 de setembro de 2023. ministro a m lexandre de oraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e5d-389d-fb52-1292 e senha 513d-27e7-bdeb-51cd relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m l c l éu é s atheus ima de arvalho azaro a .( / ) : l c l a dv a s arissa laudia opes de raujo r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado matheus lima de carvalho lázaro, brasileiro, nascido em 21/06/1999, filho de vanessa alexsandra lima e marcos antônio de carvalho lázaro, cpf nº 111.948.089- 21, residente na rua alfredo pereira, 220, jardim santiago, apucarana/pr, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 4): “em data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas o denunciado, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 284 ap 1183 / df contra o estado democrático de direito. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, na praca_dos_tres_poderes e insuflando a massa a avançar contra as sedes do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, o denunciado concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, porquanto foi preso na posse de apetrechos que demonstraram a adesão, livre e consciente, aos atos violentos e às graves ameaças executados contra a pessoa, além do emprego de substância inflamável, gerando, dessa forma, vultoso prejuízo à vítima. conforme os depoimentos das testemunhas, com o denunciado foram encontrados os seguintes objetos: (i) uma camisa do brasil, (ii) uma faca e (iii) uma jaqueta do exército. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 284 ap 1183 / df direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos, financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que fora preso na praca_dos_tres_poderes na posse de estilingues, bombas, gasolina, álcool, vinagre, produtos inflamáveis e materiais utilizados para produzir o denominado “coquetel molotov”. segundo os elementos coligidos no procedimento investigatório, o objetivo do grupo criminoso era implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 284 ap 1183 / df portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de ‘tomada de poder’, em uma investida que ‘não teria dia para acabar’: ((……)) no âmbito da associação criminosa composta pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) junto aos demais agentes que se encontravam na praca_dos_tres_poderes, o ora denunciado incitava e trazia consigo materiais utilizados para destruir e danificar os edifícios sedes do supremo_tribunal_federal e congresso_nacional, concorrendo, assim, com os danos provocados ao patrimônio da união. ((……)) assim agindo, matheus lima de carvalho lázaro tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. matheus lima de carvalho lázaro foi preso em flagrante na praca_dos_tres_poderes na posse de acessórios utilizados para as depredações que objetivaram a abolição do estado democrático de direito e a deposição do legitimamente 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 284 ap 1183 / df eleito. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela adesão e participação de matheus lima de carvalho lázaro na execução dos atos, com os demais coautores, tem- se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550- t-2007 – iphan.” o subprocurador-geral da república consignou, ainda, que “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: •• a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 284 ap 1183 / df da lei n° 8.038/90; •• o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; •• a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; •• após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; •• seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. o auto de apresentação e apreensão 3/2023 drr informa a apreensão de uma arma branca - tipo: canivete, descrição: l(um) canivete pequeno, marca taue. modelo ka600, automático, com aproximadamente 16cm de comprimento total (aberto) , lâmina com aproximadamente 6cm, gume afiado, cabo e lâmina em metal de cor preta. matheus lima de carvalho lázaro foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 6/3/2023 (edoc. 25), para apresentar resposta à denúncia, oportunidade na qual requereu: (a) “a remessa dos autos ao juízo de primeira instância da justiça federal nos termos do artigo 109, iv da constituição federal, haja vista a incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal para julgar a presente ação”; (b) “posteriormente, que seja a denúncia rejeitada com o imediato arquivamento dos autos em razão da inépcia da inicial acusatória, uma vez que se trata de denúncia genérica, sem indícios mínimos de autoria ou individualização da conduta suficiente para o prosseguimento da ação, sem a necessária indicação do modo ou forma pela qual o denunciado participou das 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 284 ap 1183 / df práticas supostamente delituosas, nos termos do artigo 41 do código de processo penal, bem como, por total falta de condição para o exercício da ação e ausência de justa causa, já que ausente respaldo em lastro probatório mínimo indispensável do fato delituoso, da mesma forma, ausentes os elementos de informação que indiquem a participação do denunciado nos crimes imputados, nos termos do artigo 395, ii, primeira parte e iii, ambos do código de processo penal”; (c) “em caso de ser a denúncia recebida, que seja reconhecida a absolvição sumária do denunciado matheus lima de carvalho lázaro, nos termos do artigo 397, iii do código de processo penal, uma vez que sua conduta não configura crime”; (d) “requer, a disponibilização à defesa dos áudios, vídeos, imagens, documentos e qualquer outras provas, se houver, nos termos do que dispõe o artigo 40, §13, da lei 12.850 de 2013, a fim de viabilizar o exercício do direito de defesa e contraditório”; (e) “requer a produção de provas em direito admitidas, em especial a prova oral com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e as testemunhas indicadas pelo ministério público federal, bem como, a possibilidade de indicar novas testemunhas que possam surgir e sejam necessárias para elucidar os fatos”; e (f) “que todas as publicações referentes à presente ação penal sejam feitas exclusivamente em nome dos advogados luiz fernando vilasboas, oab/pr 73.726 e rhana saraih mota da silva, oab/go 55.902, sob pena de nulidade” (edoc. 26). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 16/05/2023 (edoc. 29), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 284 ap 1183 / df para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de matheus lima de carvalho lázaro, pela prática das 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 284 ap 1183 / df condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques (sessão virtual extraordinária de 25.4.2023 a 2.5.2023). em 31/5/2023, a ação penal foi a mim distribuída e em 5/6/2023 determinei a citação do réu. o réu foi citado em 9/6/2023 (edoc. 44) e apresentou defesa prévia em 16/6/2023, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas da acusação (edoc. 45). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal de justiça do distrito federal e territórios (edoc. 66), tribunal regional federal da 4ª região (edoc. 67), seção judiciária de rondônia (edoc. 70), 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 284 ap 1183 / df seção judiciária de mato grosso (edoc. 71), tribunal de justiça do estado do paraná (edoc. 72) e tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 73), todas elas negativas. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pela juíza auxiliar deste gabinete, larissa almeida nascimento, na data de 11/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia (edoc. 68-69): elídio alves viana (sargento da polícia militar do distrito federal) reiterou as informações que prestou quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, no sentido de que: “estavam em patrulhamento no palácio do buritis, por determinação do comando. que visualizaram um grupo destacado, contendo pessoas com camisas do brasil, extremamente exaltadas e suspeitas. que tais pessoas estavam no movimento que existia no congresso_nacional, e subiam de volta para o qg de brasília. que então, por reputarem que tais pessoas estavam em atitude estritamente suspeita, resolveram abordar para apreender armas, fogos de artifício, bombas e facas e qualquer instrumento ilícito. que no instante em que parte da equipe abordou o grupo, matheus se evadiu com uma mochila suspeita. que matheus saiu em disparada e se escondeu atrás de um quiosque, retirando objetos suspeitos de dentro. que ele trocou a camisa do brasil e saiu repentinamente, ocasião em que parte da equipe o abordou. que na revista pessoal localizaram uma camisa do brasil, uma faca e uma jaqueta do exército. que fizeram buscas nas redondezas e não localizaram outros objetos que ele pudesse ter jogado ou ocultado na hora da fuga. que fizeram entrevista preliminar com o autuado, ao que ele relatou ter invadido o congresso_nacional com tal faca. que o autuado disse que chegou a subtrair refrigerantes de uma geladeira do local. acrescentou, ainda, que ”o denunciado disse, por ocasião da abordagem policial, que tinha invadido prédios públicos, consumido refrigerante e feito filmagens”. brício micaelles de araújo correira (2º 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 284 ap 1183 / df sargento da polícia militar do distrito federal) se manifestou no mesmo sentido. em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df (edoc. 47), nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 77), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 78). designei audiência de continuação da instrução em 21/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa já tinham sido ouvidas em audiência de 11/7/2023. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 79 e 80). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, matheus lima de carvalho lázaro alegou em síntese que: 1) a acusação não é verdadeira, porque não fez nada; 2) foi chamado pelo pessoal que estava acampado no qg do exército, para fazer uma manifestação pacífica pelo direito à liberdade; 3) pagou r$ 300,00 pela sua passagem para vir do paraná à brasília/df; 4) não recebeu ajuda financeira; 5) saiu do paraná em 6/1/2023 e chegou no dia 7/1/2023 no qg do exército por volta de 11h da manhã; se dirigiu à praca_dos_tres_poderes após as 13h, tendo ficado até cerca de 18h30min; 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 284 ap 1183 / df 6) portava um canivete que estava dentro de sua bolsa; 7) passou por revista policial no trajeto; 8) não havia bloqueio impedindo o ingresso no congresso_nacional; 9) quando chegou estava tudo aberto, pessoas entrando e saindo dos prédios; 10) não entrou em nenhum dos prédios; 11) não sabe dizer se houve autorização para a entrada das pessoas nos prédios; 12) não praticou atos de violência contra as forças de segurança. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 84). em 7/8/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos, 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 284 ap 1183 / df de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, a “procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (edoc. 86). intimado em 8/8/2023, matheus lima de carvalho lázaro não apresentou alegações finais tempestivamente (edoc. 88). em 25/8/2023, determinei a intimação da defensoria pública da união para, nos termos do art. 263 do código de processo penal, apresentar alegações finais em favor do réu, no prazo de 15 (quinze) dias (edoc. 89), o que foi efetivado em 28/8/2023 (edoc. 91). em alegações finais apresentadas pela defensoria pública da união, alegou-se, preliminarmente, a incompetência do supremo_tribunal_federal para processar e julgar o caso. quanto ao mérito, defendeu a ausência de provas contra o réu em relação aos crimes imputados, ressaltando que (a) as provas citadas nos relatórios de inteligência fazem prova em relação a quem organizou o movimento, e não em relação a quem estava no local; (b) “a prisão em flagrante de certa forma foi usada como prova, no sentido de que se o acusado foi preso na praça do buriti, sob o pretexto que seria um flagrante logo após ter cometido o crime”; e (c) todos os envolvidos foram presos e processados 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 284 ap 1183 / df como se fossem um grupo com conduta homogênea e desígnios similares, quando em verdade não ocorreu, tendo ocorrido o descumprimento do art. 304 do código de processo penal (“apresentado o preso à autoridade competente, ouvirá esta o condutor e colherá, desde logo, sua assinatura, entregando a este cópia do termo e recibo de entrega do preso. em seguida, procederá à oitiva das testemunhas que o acompanharem e ao interrogatório do acusado sobre a imputação que lhe é feita, colhendo, após cada oitiva suas respectivas assinaturas, lavrando, a autoridade, afinal, o auto”). segue afirmando que (a) os elementos de prova colhidos no celular do réu revelam mensagens e vídeos dele para a esposa, não havendo qualquer intenção de divulgar ou fomentar qualquer ação contra o estado; (b) “durante a ação penal nenhum vídeo, texto ou foto que demonstrasse ação do acusado no sentido de promover, incentivar ou qualquer intuito de promover um golpe de estado, ou de associação”; (c) em relação ao canivete encontrado com o réu, houve justificativa clara, pois o réu “estava acampado com a própria barraca, e o canivete é um regular instrumento de camping”; (d) “foi realizada a coleta de material genético e de digitais nos três prédios, mas nada foi encontrado em relação ao acusado”; e (e) as fotos, relatórios vídeos juntados aos autos podem demonstrar materialidade, mas não significam prova da autoria . em relação ao crime de associação criminosa, alegou a ausência de estabilidade como elemento do tipo, bem como em relação ao vínculo subjetivo. defende a dpu a impossibilidade de se reconhecer o concurso de pessoas no caso de crimes multitudinários como hipótese de responsabilidade objetiva. no que diz respeito aos delitos previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, argumenta-se que “estão ausentes os elementos do tipo, bem como, carecem de tipicidade material ante ao reduzido grau de ofensividade do acusado”. segue afirmando que o réu foi instrumento da ação e influenciado por pessoas que induziram propositalmente a conduta delitiva, mediante uso das redes_sociais e com construção de uma posição de legitimidade e 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 284 ap 1183 / df autoridade defendendo a intervenção das forças armadas. por último, argumenta a dpu pela (a) absorção do art. 359-l, pelo art. 359 -m, do código penal.; e (b) inaplicabilidade do concurso material entre os crimes do art. 163, do código penal, em relação ao artigo 62, i, da lei 9.605/98 foram formulados os seguintes requerimentos (edoc. 93): a) o reconhecimento da incompetência do supremo_tribunal_federal, b) a absolvição por ausência de tipicidade, nos termos do art. 386, iii, do cpp, para a acusação dos artigos 288, 359-m, 359-l, todos do cp , c) a absolvição por ausência de prova, nos termos do art. 386, iv, vii, do cpp, para a acusação dos artigos 163, 288, 359- m, 359-l, todos do cp, e art. 62, i, da lei nº 9.605/1998, d) o reconhecimento da isenção de pena por ausência da potencial consciência da ilicitude, nos termos do art. 386, vi, do cpp, em relação a acusação dos artigos 288, 359-m, 359- l, todos do cp , e) consunção do art. 359-m, pelo art. 359-l, do cp, e o a inaplicabilidade do concurso material entre os crimes do art. 163, do cp, em relação ao artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998, f) a pena no mínimo diante das circunstâncias judiciais favoráveis, a aplicação do art. 65, ii, iii, “c” e “e”, todos do cp. é o relatório. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cba0-17cd-3d84-f4c2 e senha d92c-355a-c023-9c04 observação inteiro teor do acórdão - página 21 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m l c l éu é s atheus ima de arvalho azaro a .( / ) : l c l a dv a s arissa laudia opes de raujo observação o senhor ministro nunes marques (revisor): quanto ao relatório, sem acréscimo, senhora presidente. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fe00-34c9-06bd-c256 e senha a1a7-70f9-15c8-9770 observação inteiro teor do acórdão - página 22 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m l c l éu é s atheus ima de arvalho azaro a .( / ) : l c l a dv a s arissa laudia opes de raujo observação o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - obrigado, presidente! presidente, rapidamente, só quero deixar consignado a todos que o supremo_tribunal_federal, todos os ministros e ministras, tem estrita dedicação a todos os processos, à leitura de todos os processos, dedicação específica a cada um dos processos. diferentemente, às vezes, presidente, da própria advogada, que perdeu o prazo para alegações finais. simplesmente perdeu o prazo. mas este relator, em respeito ao devido processo legal, à ampla defesa, abriu o prazo para a defensoria pública da união, que fez um brilhante trabalho. inclusive iria fazer a sustentação oral, mas a advogada retornou. presidente, este caso é o caso dos três que julgamos http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 465e-0f8d-9f8b-e151 e senha 33db-8083-1e60-fcf8 observação inteiro teor do acórdão - página 23 de 284 ap 1183 / df com o maior número de provas. este caso tem confissão, vídeo, fotos, tem uma junção dos outros dois casos. e mais: em determinado momento, pareceu-me - depois, acho que a advogada recuou desse pedido - quase um pedido de inimputabilidade do réu, que ele não saberia o que fez. esse caso é mais grave ainda porque o réu, durante um ano, foi do exército. o réu sabia o que estava fazendo ao pedir intervenção militar. aqui o caso é, eu diria, excessivamente comprovado. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 465e-0f8d-9f8b-e151 e senha 33db-8083-1e60-fcf8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 284 a p 1.183 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m l c l éu é s atheus ima de arvalho azaro a .( / ) : l c l a dv a s arissa laudia opes de raujo v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de matheus lima de carvalho lázaro, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. matheus lima de carvalho lázaro foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 06/3/2023 (edoc. 25), para apresentar resposta à denúncia, oportunidade na qual requereu: (a) incompetência absoluta desta suprema corte para processar e julgar o acusado; (b) rejeição da denúncia por inépcia, falta de condição para o exercício da ação e ausência de justa causa; e (c) no mérito pleiteou a absolvição sumária do acusado, nos termos do art. 397, iii, do código de processo penal (edoc. 2266)).. a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 16/05/2023 (edoc. 30). em 31/05/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, na mesma data, determinei a citação do réu. o réu foi citado em 09/06/2023 (edoc. 44) e apresentou defesa prévia http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 284 ap 1183 / df em 13/6/2023, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas da acusação (edoc. 45). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução na data de 04/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as duas testemunhas arroladas em comum (edoc. 59, 68 e 69). em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df (edoc. 56), nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 77), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 78). designei audiência de continuação da instrução em 19/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa, que eram as mesmas arroladas na denúncia, já tinham sido ouvidas em audiência de 1111//77//22002233.. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentadosquaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 84). em 07/08/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 284 ap 1183 / df aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos, 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente. a defesa deixou de apresentar alegações finais no prazo determinado, motivo pelo qual foi intimada a defensoria pública da união para apresentação do ato processual, nos termos do art. 263 do código de processo penal (edoc. 89). a defensoria pública da união, em 28/08/2023, apresentou alegações finais, em favor de matheus lima de carvalho lázaro sustentando preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal para processar e julgar o feito em análise. no mérito, pleiteou 1) a absolvição por ausência de tipicidade, nos termos do art. 386, iii, do cpp, para a acusação dos artigos 288, 359-m, 359-l, todos do cp, 2) a absolvição por ausência de prova, nos termos do art. 386, iv, vii, do cpp, para a acusação dos artigos 163, 288, 359- m, 359-l, todos do cp, e art. 62, i, da lei nº 9.605/1998, 3) o reconhecimento da isenção de pena por 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 284 ap 1183 / df ausência da potencial consciência da ilicitude, nos termos do art. 386, vi, do cpp, em relação a acusação dos artigos 288, 359-m, 359- l, todos do cp, 4) consunção do art. 359-m, pelo art. 359-l, do cp, e a inaplicabilidade do concurso material entre os crimes do art. 163, do cp, em relação ao artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 e 5) a fixação da pena no mínimo diante das circunstâncias judiciais favoráveis, a aplicação do art. 65, ii, iii, “c” e “e”, todos do cp (edoc. 93). 1. competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pelo plenário por ocasião do recebimento da denúncia (sessão virtual extraordinária de 18/04/2023 a 24/04/2023), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 284 ap 1183 / df 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. aecio3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de matheus lázaro, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 284 ap 1183 / df 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 232 (duzentas e trinta e duas) denúncias semelhantes à presente, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1113 (mil, cento e treze) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em 1.345 (mil, trezentos e quarenta e cinco) decisões. portanto, não prospera o argumento novamente trazido pela defesa, via preliminar de mérito, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 284 ap 1183 / df as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 284 ap 1183 / df nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 284 ap 1183 / df federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planaltoe supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput,do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 284 ap 1183 / df o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações têm por objeto, dentre outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planaltoe supremo_tribunal_federal ocorridos em 08/01/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a matheus lima de 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 284 ap 1183 / df carvalho lázaro na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. há, portanto, como bem sustentado pela pgr, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há dúvida, portanto, de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por matheus lima de carvalho lázaro, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 284 ap 1183 / df a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia assim como para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a matheus lima de carvalho lázaro na presente denúncia e aquelas investigadas 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 284 ap 1183 / df no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. 2. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia foi apresentada na resposta à denúncia, apesar de não ter sido reiterada em alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas ao réu, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em sessão virtual extraordinária de 25/04/2023 a 02/05/2023, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 284 ap 1183 / df (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denuncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 284 ap 1183 / df rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto novamente a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal. 3. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de matheus lima de carvalho lázaro. o ministério público imputou ao denunciado matheus lima de carvalho lázaro as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 284 ap 1183 / df democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguintes síntese oferecida na denúncia o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (e.doc 85 f. 39 a 50): na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item anterior. uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três poderes da república. os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 284 ap 1183 / df sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.” a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”, agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, forma-se, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas sobretudo do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 284 ap 1183 / df importante repisar que, nos casos de crimes multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. nesse sentido, e em obra indispensável sobre o tema, destaca márcio augusto friggi de carvalho: os componentes da turba exercem uma forte influência recíproca, cada qual, por imitação ou sugestão, desencadeando efeito manada capaz de fazer caminhar a multidão em sentido único, seja para atividades lícitas ou encadeada com verdadeira fúria assassina. ingressar nos movimentos multitudinários de forma voluntária é incorrer em riscos ao influenciar e ser influenciado pelas reações do agregado humano. os psicólogos sociais apontam para a perda das características individuais dos componentes da multidão tumultuária. a obra coletiva pode ser apenas chamar a atenção das autoridades a determinada bandeira social estendida por manifestantes em uma reunião legítima e pacífica. entretanto, o mesmo aglomerado, incendiado pelo comportamento criminoso de um único componente, pode a ele aderir e vir a praticar um sem-número de comportamentos típicos contra direitos de terceiros. no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 284 ap 1183 / df meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar: ((..)) desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas25, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. a caracterização do concurso de pessoas multitudinário demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o palacio_do_planalto, sede de um dos poderes da república, com emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 284 ap 1183 / df o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é indispensável as múltiplas atividades convergirem objetivamente para o resultado comum”. trata-se, ainda aqui, de verificar o nexo causal (objetivo) entre a conduta praticada pelo agente e o resultado. conforme paulo josé da costa júnior, “trata da relação existente entre a conduta e o evento, em seu aspecto exterior ou material”. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 284 ap 1183 / df concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. não é outra a advertência de basileu garcia, para quem, sendo comprovada a colaboração voluntária e consciente, mesmo sem antecipado acordo ou sem um dos autores conhecer a contribuição do outro que aderiu a seu propósito criminoso, haverá concurso de agentes e, portanto, coautoria pela comunhão de vontades, mesmo tácita, para realizar o delito no mesmo sentido, nilo batista: a resolução comum para o fato significa a consciência e vontade de co-atuar, de integrar-se cooperativamente a uma empresa comum. é absolutamente dispensável, conquanto seja a modalidade mais habitual, que isso se faça em termos de um “prévio ajuste”, e neste passo a doutrina brasileira é unânime. dessa maneira, com relação aos atos criminosos praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 284 ap 1183 / df além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência de que, com aquela ação, o resultado é alcançável a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 284 ap 1183 / df realiza. advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022. relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 284 ap 1183 / df público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df: ((..)) além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 284 ap 1183 / df em adição, deve-se recordar que, como leciona winfried hassemer, o processo penal trabalha com a reconstrução de fatos passados e, quanto ao dolo, de um estado interior do indivíduo. por essa razão, não é possível conhecer de maneira direta o aspecto subjetivo da conduta do agente no exato momento da ação ou omissão. o animus do autor é elemento invisível, protegido em seu interior, que só pode ser apreciado de forma indireta, com lógica e cautelosa análise das circunstâncias do caso concreto. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas próprias ações ou contribuições. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 284 ap 1183 / df no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 284 ap 1183 / df nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 284 ap 1183 / df em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 284 ap 1183 / df já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 284 ap 1183 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 284 ap 1183 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 284 ap 1183 / df durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 284 ap 1183 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 284 ap 1183 / df legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 284 ap 1183 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 284 ap 1183 / df insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 284 ap 1183 / df 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 284 ap 1183 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 9/5/2023 (edoc. 38), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8\1, com a invasão violenta da praça dos 3 poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à prisão do acusado as referidas testemunhas destacam que: elídio alves viana,sargento da polícia militar do distrito federal, foi ouvido judicialmente, sob o manto do contraditório, oportunidade em que reiterou as informações que prestou quando da lavratura do auto de 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 284 ap 1183 / df prisão em flagrante, no sentido de que: “estavam em patrulhamento no palácio do buritis, por determinação do comando. que visualizaram um grupo destacado, contendo pessoas com camisas do brasil, extremamente exaltadas e suspeitas. que tais pessoas estavam no movimento que existia no congresso_nacional, e subiam de volta para o qg de brasília. que então, por reputarem que tais pessoas estavam em atitude estritamente suspeita, resolveram abordar para apreender armas, fogos de artifício, bombas e facas e qualquer instrumento ilícito. que no instante em que parte da equipe abordou o grupo, matheus se evadiu com uma mochila suspeita. que matheus saiu em disparada e se escondeu atrás de um quiosque, retirando objetos suspeitos de dentro. que ele trocou a camisa do brasil e saiu repentinamente, ocasião em que parte da equipe o abordou. que na revista pessoal localizaram uma camisa do brasil, uma faca e uma jaqueta do exército. que fizeram buscas nas redondezas e não localizaram outros objetos que ele pudesse ter jogado ou ocultado na hora da fuga. que fizeram entrevista preliminar com o autuado, ao que ele relatou ter invadido o congresso_nacional com tal faca. que o autuado disse que chegou a subtrair refrigerantes de uma geladeira do local. referida testemunha acrescentou, ainda, que “o denunciado disse, por ocasião da abordagem policial, que tinha invadido prédios públicos, consumido refrigerante e feito filmagens”. a testemunha brício micaelles de araújo correira, 2º sargento da polícia militar do distrito federal, manifestou-se no mesmo sentido que o relatado por seu colega de farda, tanto em juízo como na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante. essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 284 ap 1183 / df intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de matheus lima de carvalho lázaro vem comprovada integralmente pela prova dos autos. o réu matheus lima de carvalho lázaro foi preso próximo ao palácio do buriti, após os eventos na posse de uma faca. em seu interrogatório perante a autoridade policial, o réu informou que: “(…) explica que é bolsonarista e nacionalista, participando ativamente de movimentos. que na quarta feira, uma pessoa montou um movimento e perguntou se alguém tinha interesse em vir de ônibus para o df. que sairia um ônibus de sua cidade, locado da empresa garcia, e outro, maior, de londrina. que então resolveu dar seu rg para o organizador para ir nesta viagem. que na sexta feira, 10h da manhã, saiu de sua cidade e se dirigiu ao df, chegando no sábado, às 11h da manhã. que ao chegar em brasília, seu ônibus se dirigiu diretamente ao quartel general, situado no setor militar de brasília. que neste local foi fornecida refeição por parte de organizadores que financiam o evento. que após a refeição desceu o eixo monumental a pé com seus amigos marcos, gabriel e gustavo, que também faziam parte do movimento no qg de brasília. que estava com a camisa do brasil. que o declarante subiu a rampa e ficou ao lado do “prato” ali existente. que depois desceu e o 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 284 ap 1183 / df congresso já estava tomado pelos manifestantes. que nesses atos, já tinham quebrado as janelas e as lâmpadas. que nesse momento entrou dentro das salas de recepção ou de servidores do congresso. que não se tratava de depósito, pois tinha sofá e televisão. que também acessou um grande salão. que não sabe a cor do salão. que nessa hora se perdeu dos amigos marcos, gabriel e gustavo, quando o movimento se dispersou em razão da ação do choque. que ficou concentrado no congresso e não se dirigiu ao stf. que filmou tudo isso e estava comemorando, pois teve êxito em entrar naquele local. que chegou a filmar tudo, inclusive quebra-quebra. que inclusive postou na internet, status do whatsapp e no instagram. que não sabe dizer se chegou a filmar os seus parceiros de movimento, ou seja, gustavo, gabriel e marcos. que gritava ‘pedindo intervenção militar; lula ladrão; forças armadas, entrem em ação; cantaram o hino do brasil’. que outros amigos que estavam com o declarante no qg jogaram pedras nas vidraças. que o declarante alega que não jogou pedras, mas invadiu o salão e outras salas do congresso. que quando a pmdf e o choque começaram a jogar bombas e a descer policiais do helicóptero, subiu em direção ao mané garrincha. que neste local estava lotado de policiais militares e viu quando eles abordaram alguns manifestantes que acompanhavam o declarante na subida. que nesse momento saiu correndo da abordagem e tentou trocar a camisa do brasil para colocar outra. que nesse instante foi abordado pelos policiais militares, os quais localizaram um canivete com o declarante. que o canivete encontrado com o declarante lhe pertencia e o trouxe do paraná. que saiu correndo da abordagem porque ficou com medo de ser preso por causa dos protestos e agressões que as pessoas do qg fizeram lá no congresso. que aceito fornecer ‘prints’ e fotos da minha rede_social, os quais demonstram que o declarante esteve dentro do congresso_nacional. que aceito fornecer minhas senhas do celular e deixar o aparelho para análise, pois não depredou nada, apenas invadiu o congresso e transitou nas salas. que não danificou a viatura. que não desacatou a guarnição. que colaborou com a pmdf. que não subtraiu refrigerante guaraná da geladeira do congresso.” quando interrogado em juízo, afirmou que as acusações imputadas 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 284 ap 1183 / df a ele não são verdadeiras e sua intenção vindo a brasília era a de se manifestar pacificamente. o acusado negou ter adentrado em algum prédio público e, apenas, permaneceu na rampa do palacio_do_planalto orando. também negou seu interrogatório extrajudicial e afirmou tê-lo assinado sem ler. todavia, o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 19, juntamente com a extração dos dados do aparelho telefônico apreendido com o réu por ocasião da sua prisão, é bastante esclarecedor para verificar que a negativa feita por ele em juízo mostrou- se totalmente divorciada do contexto probatório. isto porque, as mensagens enviadas pelo acusado a sua companheira nos momentos em que estavam sendo praticados os atos violentos bem demonstram a intenção dolosa dele na adesão das condutas criminosas. a demonstração nesse sentido se faz quando matheus lima de carvalho lázaro envia, por volta das 14h00, foto e vídeos do andamento da marcha. 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 284 ap 1183 / df em seguida, matheus lima de carvalho lázaro encaminha vídeo em que segura uma lata de bebida, dentro do congresso_nacional: na sequência do diálogo, afirma estar “onde eles invadiram primeiro” e posta foto em frente ao congresso_nacional. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 284 ap 1183 / df em resposta às falas de preocupação da sua companheira, noticiando a chegada da polícia em razão de atos de vandalismo, matheus lima de carvalho lázaro afirma que “é pra quebrar, pra dá desordem, pro exército vim”; “porque tem que quebrar tudo, pra 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 284 ap 1183 / df ter reforma, pra ter guerra”; “o exército tem que entrar pra dentro”; “é vândalo, é vândalo mesmo. acabou pacífico”; “melhor nóis quebrar tudo agora do que.. do que eles tomarem o país, e virar uma venezuela, e quebrar o pais”; “é por isso que nóis tá aqui. pra intervenção militar”; “cinquenta por cento nóis já fez. que nós tomamos o poder. tomamos aqui agora”. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 284 ap 1183 / df 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 284 ap 1183 / df por fim, matheus lima de carvalho lázaro avisa que está bem e que está retornando para o qg. 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 284 ap 1183 / df 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 284 ap 1183 / df tem-se, portanto, robusto conjunto probatório a assegurar que matheus lima de carvalho lázaro incorreu nos crimes descritos na denúncia. o réu veio para brasília para participar dos atos criminosos previstos para 08/01/2023 e tomou parte de todos os acontecimentos a ele relacionados – esteve no qgex, acompanhou a marcha até a praca_dos_tres_poderes, invadiu prédios públicos, em apoio às condutas depredatórias da horda delitiva. está exaustivamente comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas na denúncia, quanto laudo pericial ora referido (que espelha conteúdo de aparelho celular apreendido em contexto da legítima prisão em flagrante do réu, que buscava se evadir de abordagem policial com porte de arma branca, logo após praticar uma série de delitos e tentar se desvencilhar dos fatos até mesmo trocando a roupa que trajava), que o réu, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 4 - aboliçãoviolenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 284 ap 1183 / df restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. a constituição federal de 1988 anuncia, em seu artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 284 ap 1183 / df emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos tres poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatóio de intervenção federal). ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 284 ap 1183 / df expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forcas armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que nao o aceitavam como presidente legitimo8: o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste a procuradoria geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 284 ap 1183 / df separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 284 ap 1183 / df trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 284 ap 1183 / df crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 284 ap 1183 / df corroborando tais elementos, que indicam o emprego de violência, inclusive com a utilização de armas impróprias, o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol, f. 4 e 5), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal: 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 284 ap 1183 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 284 ap 1183 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 284 ap 1183 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssismo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 284 ap 1183 / df 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 284 ap 1183 / df 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 284 ap 1183 / df 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 284 ap 1183 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. o interrogatório policial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas e dos materiais extraídos de seu celular – já detalhados em item anterior - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria geral da república. 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 284 ap 1183 / df conforme já assentado, as duas testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolaram os atos criminosos e a prisão do acusado de posse de arma branca. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que matheus lima de carvalho lázaro incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas ouvidas, quanto pelas conclusões do interventor federal, vídeos realizados, conversas mantidas com sua companheira em tempo real aos ataques outros elemento informativos, que matheus lima de carvalho lázaro, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu matheus lima de carvalho lázaro pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 5 - golpe de estado(art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 284 ap 1183 / df o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 284 ap 1183 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 284 ap 1183 / df (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 284 ap 1183 / df com razão o ministério público, pois o interrogatório policial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas e os vídeos, fotos e conversas mantidas pelo réu com sua companheira pelo aplicativo whatsapp confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria geral da república ao réu matheus lima de carvalho lázaro. o detalhamento dos depoimentos das testemunhas consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, as falas das quatro testemunhas indicam que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém- empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições ddee 22002222.. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o réu matheus lima de carvalho lázaro foi preso próximo ao palácio do buriti, na posse de um canivete. em seu interrogatório realizado na polícia, confirma que veio a brasília para um ato organizado em prol do direito à liberdade e que ficou no qgex entre os dias 07 e 8_de_janeiro. 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 284 ap 1183 / df em conversas mantidas com sua companheira, em aplicativo de conversas whatsapp e que acompanham laudo pericial elaborado pela polícia federal, verifica-se que ele tinha a nítida intenção delituosa, inclusive de “intervenção militar federal”. tanto que em resposta às falas de preocupação da sua companheira, noticiando a chegada da polícia em razão de atos de vandalismo, matheus lima de carvalho lázaro afirma que “é pra quebrar, pra dá desordem, pro exército vim”; “porque tem que quebrar tudo, pra ter reforma, pra ter guerra”; “o exército tem que entrar pra dentro”; “é vândalo, é vândalo mesmo. acabou pacífico”; “melhor nóis quebrar tudo agora do que.. do que eles tomarem o país, e virar uma venezuela, e quebrar o pais”; “é por isso que nóis tá aqui. pra intervenção militar”; “cinquenta por cento nóis já fez. que nós tomamos o poder. tomamos aqui agora”. portanto, está comprovado nos autos, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelas partes, quanto pelas conclusões do interventor federal, que matheus lima de carvalho lázaro, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes naquele fim de semana, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu matheus lima de carvalho lázaro pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 284 ap 1183 / df 6 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 284 ap 1183 / df a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 ((ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 284 ap 1183 / df 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 284 ap 1183 / df 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 284 ap 1183 / df 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 284 ap 1183 / df 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 284 ap 1183 / df 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 284 ap 1183 / df 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 284 ap 1183 / df 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 284 ap 1183 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 284 ap 1183 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 284 ap 1183 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural dos palácios do planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu matheus lima de carvalho lázaro foi preso de posse de uma faca, oportunidade em que seu celular foi, também, apreendido. no referido aparelho constatou-se inúmeras fotos dele invadindo os prédios públicos e destacando a sua companheira que tudo deveria ser danificado para que o exército entrasse e tomasse o poder. também foi mencionada em relatórios existentes nos autos extensa destruição operada nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 284 ap 1183 / df a partir do panorama delineado de relatórios constantes dos autos comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. constam, repita-se, dos autos as conversas mantidas entre o réu matheus lima de carvalho lázaro e sua companheira em que ele se apresenta expressamente alinhado aos ânimos e intento de ruptura institucional e integrado à dinâmica criminosa direcionada a atentar contra os poderes constituídos, inclusive por meio de vandalismo do patrimônio público, corroborando-se a prática do crime do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. em resposta às falas de preocupação da sua companheira, noticiando a chegada da polícia em razão de atos de vandalismo, matheus lima de carvalho lázaro afirma que: “é pra quebrar, pra dá desordem, pro exército vim”; “porque tem que quebrar tudo, pra ter reforma, pra ter guerra”; “o exército tem que entrar pra dentro”; “é vândalo, é vândalo mesmo. acabou pacífico”; “melhor nóis quebrar tudo agora do que.. do que eles tomarem o país, e virar uma venezuela, e quebrar o pais”; “é por isso que nóis tá aqui. pra intervenção militar”; “cinquenta por cento nóis já fez. que nós tomamos o poder. tomamos aqui agora”. diante de todo o exposto, condeno o réu matheus lima de carvalho lázaro pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 284 ap 1183 / df 7 - deterioração de patrimôniotombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praça dos três podres são bem protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 284 ap 1183 / df específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu matheus lima de carvalho lázaro pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei nn.. 99..660055\\11999988.. 8 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 284 ap 1183 / df anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou matheus lima de carvalho lázaro, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado no item 5, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da policia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 284 ap 1183 / df informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 284 ap 1183 / df ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 284 ap 1183 / df missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 284 ap 1183 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do df, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 284 ap 1183 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 284 ap 1183 / df conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, matheus lima de carvalho lázaro, ao ser interrogado em juízo, informou ter chegado em brasília no dia 07/01/2023 para um ato organizado em prol do direito à liberdade e que ficou no qgex entre os dias 07 e 8_de_janeiro. conforme dito por ele, na ocasião de sua prisão em flagrante, repita- ssee:: “(…) explica que é bolsonarista e nacionalista, participando ativamente de movimentos. que na quarta feira, uma pessoa montou um movimento e perguntou se alguém tinha interesse em vir de ônibus para o df. que sairia um ônibus de sua cidade, locado da empresa garcia, e outro, maior, de londrina. que então resolveu dar seu rg para o organizador para ir nesta viagem. que na sexta feira, 10h da manhã, saiu de sua cidade e se dirigiu ao df, chegando no sábado, às 11h da manhã. que ao chegar em brasília, seu ônibus se dirigiu diretamente ao quartel general, situado no setor militar de brasília. que neste local foi fornecida refeição por parte de organizadores que financiam o evento. que após a refeição desceu o eixo monumental a pé com seus amigos marcos, gabriel e gustavo, que também faziam parte do movimento no qg de brasília. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado matheus lima de carvalho lázaro teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 284 ap 1183 / df adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 0088//0011//22002233.. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 284 ap 1183 / df precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. diante de todo o exposto, condeno o réu matheus lima de carvalho lázaro pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único do código penal. 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 284 ap 1183 / df 9 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu matheus lima de carvalho lázaro nas penas dos artigos: 9.1) 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; 9.2) 359-m (golpe de estado) do código penal; 9.3) 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; 9.4) 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998; 9.5) 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 10. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 284 ap 1183 / df discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 284 ap 1183 / df rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 284 ap 1183 / df todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 284 ap 1183 / df as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (delas) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judicias do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 10.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 284 ap 1183 / df art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o (incluído pela lei nº 14.197, de governo legitimamente constituído: 2021) (vigência) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 284 ap 1183 / df qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços (redação dada pela lei nº 13.531, de 2017) públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 10.4) art. 62, i(deterioração do patrimônio tombado), da lei 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 284 ap 1183 / df 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu ,fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 10.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 284 ap 1183 / df com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 12. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu matheus lima de carvalho lázaro em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 284 ap 1183 / df tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 12- condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 284 ap 1183 / df 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 284 ap 1183 / df no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin , versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 13. conclusão. 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 284 ap 1183 / df diante de todo o exposto, rejeito as preliminares ejulgo procedente a ação penal para condenar o réu matheus lima de carvalho lázaro a pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. condeno ainda o réu matheus lima de carvalho lázaro no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 284 ap 1183 / df fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b272-f010-268c-2d7a e senha 8090-34b9-faee-2cf5 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 131 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhora presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o eminente ministro alexandre de moraes pelo percuciente relatório, pelo trabalho e pelo voto apresentado. cuida-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república na qual se imputa ao acusado, com fundamento nas apurações realizadas no inq 4.922, a prática dos delitos previstos nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado por violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras dos arts. 29, caput (concurso de pessoas), e 69, caput (concurso material), do código penal. regularmente notificado, o denunciado apresentou resposta prévia à denúncia. a peça acusatória foi recebida pelo plenário, vencido parcialmente o eminente ministro andré mendonça, quanto à preliminar de incompetência desta suprema corte, e vencido este revisor em maior extensão, que reconheceu a incompetência do supremo para o exercício de admissibilidade da acusação, bem como a ausência de justa causa para a ação penal em relação aos crimes dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), e 359-m, ambos do código penal. o réu foi citado e apresentou defesa prévia. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 132 de 284 ap 1183 / df o relator requisitou o envio de certidões de antecedentes criminais do acusado. em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. o relator determinou à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como das informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. foi determinada, ainda, a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq 4.922. em audiência de instrução designada em continuação à anterior, foi realizado o interrogatório do réu. instadas as partes em audiência ao requerimento de diligências (cpc, art. 402, e lei n. 8.038/1990, art. 10), não foram apresentados pedidos pela acusação ou pela defesa. em alegações finais, a procuradoria-geral da república requereu a procedência do pedido formulado na ação penal para condenar o réu pela prática de todos os crimes que lhe foram atribuídos na denúncia. a defesa apresentou alegações finais, nas quais negou os fatos imputados na peça de acusação. autos encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do ristf. é o relato do essencial. passo ao voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 133 de 284 ap 1183 / df 1. da incompetência do supremo para o processo e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias não tenha sido acolhida nos julgamentos realizados no âmbito do plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado em sessão presencial, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. assim, apesar dos inúmeros acórdãos prolatados em ambiente virtual, este é o primeiro momento em que a matéria se encontra destacada para exame no plenário físico, de sorte que, em razão de sua importância, entendo oportuno trazer o posicionamento que sustentei, à luz da jurisprudência. nos votos que proferi por ocasião do exercício dos juízos de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos fatos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, venho sustentando que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se, pois, de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 134 de 284 ap 1183 / df o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “a” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder o processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência previstas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que sejam as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 135 de 284 ap 1183 / df penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as regras atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devam responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação fixada nos precedentes firmados nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais critérios, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, “c”, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 136 de 284 ap 1183 / df (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu pela competência do supremo para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como para o processamento e julgamento das ações penais oriundas das inúmeras denúncias, considerado o critério residual da conexão, com os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inq 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 137 de 284 ap 1183 / df em relação ao primeiro fundamento, pedindo todas as vênias, não identifiquei, no voto proferido pelo ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e a presente ação penal, oriunda do inq 4.922, em que o réu não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, então, ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os fatos objeto de investigação no inq 4.922 e agora em julgamento nesta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 138 de 284 ap 1183 / df da análise dos presentes autos, não vislumbro, data venia, a ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas nos citados incisos do art. 76 do cpp. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas ao denunciado teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados detentores de foro no supremo. de igual forma, não há nas denúncias qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pelo denunciado, a fim de facilitar ou ocultar as outras em investigação nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. considerado o inciso iii, também não se apontou a influência da prova dos crimes atribuídos ao acusado nesta ação (oriunda do inq 4.922) na produção da prova das infrações, ainda em apuração, nos inquéritos instaurados contra pessoas detentoras de foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão probatória fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos em investigação nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncia já oferecida. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes objeto de apuração em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não se demonstrou na espécie –, a jurisprudência deste colegiado vem se orientando no sentido de adotar, como regra, o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, excepcionalmente, a atração da competência originária, quando se verifique que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, verificável em cada caso concreto. se não, vejamos: [[……]] 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 139 de 284 ap 1183 / df 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 140 de 284 ap 1183 / df investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 141 de 284 ap 1183 / df no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018); inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a realização da instrução da presente ação penal e a circunstância de este feito já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. e, ainda que se verificasse a sustentada conexão do feito em julgamento com os inquéritos n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não vislumbro conexão entre os fatos apurados no âmbito dos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e os em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 142 de 284 ap 1183 / df segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. após declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito foi formalizado para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 143 de 284 ap 1183 / df bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares, e de uma confecção situada em são paulo, cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. da análise dos fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874 tampouco identifico, a teor do disposto no citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com os fatos atuais que constituem agora objeto de imputação na denúncia oferecida no inquérito de n. 4.922 e em julgamento na presente ação. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função (na espécie, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase inquisitorial e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que, do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não há indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse imputar-lhes a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 144 de 284 ap 1183 / df agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência deste tribunal para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, remetendo-se os respectivos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. 2. da ausência de individualização da conduta do acusado na denúncia a questão atinente à ausência de individualização da conduta do acusado veio a ser examinada nos julgamentos realizados pelo plenário virtual desta corte por ocasião do exercício do juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no presente momento. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 145 de 284 ap 1183 / df 3. dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv) e de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i). examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 146 de 284 ap 1183 / df meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne aos crimes acima referidos, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstram os documentos que instruem o presente feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes dos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado –; (iv) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada de forma veemente, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. a pretensão acusatória submetida a julgamento na presente ação penal foi deduzida contra denunciado que estava no movimento de manifestantes no congresso_nacional e foi preso pela polícia militar na altura do estádio mané garrincha, quando retornava das manifestações. foram ouvidas, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante do acusado, as seguintes testemunhas: os policiais militares elídio alves viana (condutor do flagrante) e brício micaelles de araújo correia. os agentes declararam que: estavam em patrulhamento no palácio do buritis, por 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 147 de 284 ap 1183 / df determinação do comando. que visualizaram um grupo destacado, contendo pessoas com camisas do brasil, extremamente exaltadas e suspeitas . que tais pessoas estavam no movimento que existia no congresso_nacional, e subiam de volta para o qg de brasília. que então, por reputarem que tais pessoas estavam em atitude estritamente suspeita, resolveram abordar para apreender armas, fogos de artifício, bombas e facas e qualquer instrumento ilícito. que no instante em que parte da equipe abordou o grupo, matheus se evadiu com uma mochila suspeita. que matheus saiu em disparada e se escondeu atrás de um quiosque, retirando objetos suspeitos de dentro. que ele trocou a camisa do brasil e saiu repentinamente, ocasião em que parte da equipe o abordou. que na revista pessoal localizaram uma camisa do brasil, uma faca e uma jaqueta do exército. que fizeram buscas nas redondezas e não localizaram outros objetos que ele pudesse ter jogado ou ocultado na hora da fuga. que fizeram entrevista preliminar com o autuado, ao que ele relatou ter invadido o congresso_nacional com tal faca. que o autuado disse que chegou a subtrair refrigerantes de uma geladeira do local. (realcei) ao ser interrogado pela autoridade policial, o acusado narrou, em síntese: […] que na sexta feira, 10h da manhã, saiu de sua cidade e se dirigiu ao df, chegando no sábado, às 11h da manhã. que, ao chegar em brasília, seu ônibus se dirigiu diretamente ao quartel-general, situado no setor militar de brasília. que neste local foi fornecida refeição por parte de organizadores que financiam o evento. que após a refeição desceu o eixo monumental a pé com seus amigos marcos, gabriel e gustavo, que também faziam parte do movimento no qg de brasília. que estava com a camisa do brasil. que o declarante subiu a rampa e ficou ao lado do “prato” ali existente. que depois 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 148 de 284 ap 1183 / df desceu e o congresso já estava tomado pelos manifestantes. que nesses atos já tinham quebrado as janelas e as lâmpadas. que nesse momento entrou dentro das salas de recepção ou de servidores do congresso. que não se tratava de depósito, pois tinha sofá e televisão. que também acessou um grande salão. que não sabe a cor do salão. que nessa hora se perdeu dos amigos marcos, gabriel e gustavo, quando o movimento se dispersou em razão da ação do choque. que ficou concentrado no congresso e não se dirigiu ao stf. que filmou tudo isso e estava comemorando, pois teve êxito em entrar naquele local. que chegou a filmar tudo, inclusive quebra-quebra. que inclusive postou na internet, status do whatsapp e no instagram. que não sabe dizer se chegou a filmar os seus parceiros de movimento, ou seja, gustavo, gabriel e marcos. que gritava “pedindo intervenção militar; lula ladrão; forças armadas, entrem em ação; cantaram o hino do brasil”. que outros amigos que estavam com o declarante no qg jogaram pedras nas vidraças. que o declarante alega que não jogou pedras, mas invadiu o salão e outras salas do congresso. que, quando a pmdf e o choque começaram a jogar bombas e a descer policiais do helicóptero, subiu em direção ao mané garrincha. que este local estava lotado de policiais militares e viu quando eles abordaram alguns manifestantes que acompanhavam o declarante na subida. que nesse momento saiu correndo da abordagem e tentou trocar a camisa do brasil para colocar outra. que nesse instante foi abordado pelos policiais militares, os quais localizaram um canivete com o declarante. que o canivete encontrado com o declarante lhe pertencia e o trouxe do paraná. que saiu correndo da abordagem porque ficou com medo de ser preso por causa dos protestos e agressões que as pessoas do qg fizeram lá no congresso. que aceito fornecer “prints” e fotos da minha rede_social, os quais demonstram que o declarante esteve dentro do congresso_nacional. que aceito fornecer minhas senhas do celular e deixar o aparelho para análise, pois não depredou nada, apenas invadiu o congresso e transitou nas salas. que 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 149 de 284 ap 1183 / df não danificou a viatura. que não desacatou a guarnição. que colaborou com a pmdf. que não subtraiu refrigerante guaraná da geladeira do congresso. (realcei) como se vê, o acusado reconheceu, perante a autoridade policial, que alguns amigos seus lançaram pedras contra as vidraças do congresso e que tais pessoas estavam com ele no quartel-general do exército. em juízo, as testemunhas de acusação confirmaram os depoimentos prestados na ocasião da prisão em flagrante do acusado. brício micaelles declarou, em resumo, que: “estava de serviço no dia 08/01/2023 e começou às 17h, deslocando-se para a praca_dos_tres_poderes; quando chegou, a tropa de choque e bope já estavam lá e não havia mais manifestantes no local, só o pessoal da área de segurança; mais à frente é que os manifestantes estavam entrando em confronto com a polícia; a praça estava um caos, vidros quebrados e pedras no chão; na avenida dos ministérios no sentido da rodoviária, a pm estava usando balas de borracha e gás para dispersar os manifestantes; posteriormente, houve ordem superior para deslocamento ao palácio dos buritis; havia muita gente indo embora; quando chegaram, tinha outra equipe fazendo abordagem, e, em determinado momento, um rapaz saiu correndo, rumo aos fundos do palácio do buriti; o rapaz foi abordado no quiosque; dentro da mochila desse rapaz tinha 1 (uma) camisa do brasil, 1 (uma) do exército e 1 (uma) faca ou canivete; questionou o motivo de ele ter corrido, mas ele não soube explicar; questionado, ele confirmou que teria invadido o congresso; deslocou-se com o acusado para a central de flagrante na polícia civil; […]”. elídio alves viana prestou depoimento em sentido convergente com o de brício micaelles. suas declarações diferem daquelas prestadas pelo colega de farda apenas na parte na qual elídio diz que, tendo perguntado ao denunciado por que ele correra da polícia, “ele afirmou que havia 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 150 de 284 ap 1183 / df vindo do paraná e correu porque havia uma linha de policiais no palácio do buriti e não imaginou que seria abordado por eles e aí então correu para a parte de trás do palácio do buriti e tentou trocar de roupas para fugir da abordagem policial”. ainda segundo o depoente, “ele afirmou que havia invadido prédios públicos e afirmou inclusive que havia consumido refrigerante, que havia feito filmagens, inclusive na delegacia, posteriormente, chegou a mostrar essas filmagens ao delegado”. os depoimentos das testemunhas na fase inquisitorial e em juízo mostraram-se harmônicos, com ambas narrando terem encontrado uma faca na posse do acusado, tendo este reconhecido, ainda, perante os policiais, que adentrara o prédio do congresso_nacional. no interrogatório feito em juízo, o acusado explicou, na primeira parte, que trabalha como motorista entregador numa empresa de produtos de limpeza e que “tem uma filha, recém-nascida no mês de junho do corrente ano”. na segunda parte, afirmou que a imputação não é verdadeira; que foi chamado pelo “pessoal que estava acampado no qg do exército, para fazer uma manifestação pacífica pelo direito à liberdade”; que pagou r$ 300,00 pela passagem do paraná a brasília; que não recebeu ajuda financeira; que “deixou o paraná em 6/1/2023 e chegou no dia 7/1/2023 no qg do exército por volta de 11h da manhã”; que se dirigiu à praca_dos_tres_poderes após as 13h, tendo ficado até cerca das 18h30min; que portava um canivete “que estava dentro de sua bolsa”; que passou por revista policial no trajeto; que não havia bloqueio impedindo o ingresso no congresso_nacional; que, quando chegou, estava tudo aberto, com pessoas entrando e saindo dos prédios; que não entrou em nenhum dos prédios; que não sabe dizer se houve autorização para a entrada das pessoas nos prédios; que não praticou atos de violência contra as forças de segurança. embora o acusado tenha negado a autoria dos delitos, as fotos e mensagens (em áudio e texto) que ele enviou à esposa por meio do 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 151 de 284 ap 1183 / df aparelho de telefone celular, somadas ao depoimento que prestou na fase inquisitorial, demonstram, de forma suficiente, sua participação no crime de dano e de deterioração a patrimônio tombado nas instalações do congresso_nacional. vejamos: kimberly, que que não pode. é pra quebrar, pra dá desordem, pro exército vim, mor. mô, cabou pacificamente, não existe isso. eles tão quebrando... quebraram.... a mídia agora vai.. vai filmar as partes que quebraram. eles tão só quebrando as partes que eles tão entrando, entendeu? aqui tem.. tem quadro que vale milhões. eles não tão quebrando, amor. eles tão quebrando pra invadir, depois que eles invadiram, eles tão ficando dentro. não vai em mídia, não. pelo amor de deus. televisão... vocês não vai em televisão não, que eles vão filmar as partes tudo quebrada. agora vê se eles tão filmando algum... algum ferido ali. eles vai querer filmar policial, filmar os pessoal. não vai em polícia... não vai em mídia não, pelo amor de deus. isso não é vandalismo. se for pra quebrar... é que eles não quebraram ainda ali o que eles querem. era pra quebrar tudo, eles que não deixaram. porque tem que quebrar tudo, pra ter reforma, pra ter guerra, amor. guerra... pro exército entrar... entendeu? a gente tem que fazer isso aí pro exército entrar, e todo mundo ficar tranquilo. o exército tem que entrar pra dentro. (mensagem de áudio enviada pelo acusado em 8_de_janeiro_de_2023, às 16h36) o exército tem que entrar pra dentro. tipo assim, agora o exército tem que agir, entendeu? a gente tem que aqui... a gente tem que coisar tudo. não vai em mídia de televisão, não, que eles tão totalmente errado. é vândalo, é vândalo mesmo. acabou pacífico. é melhor... é melhor nós quebrar tudo aqui agora e em um ano praticamente, no máximo, ou menos que isso, eles arrumam, com o dinheiro que é nosso, que eles rouba. melhor nóis quebrar tudo agora, do que.. do que eles tomarem o país, e virar uma venezuela, e quebrar o país. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 152 de 284 ap 1183 / df melhor nóis quebrar só brasília, do que eles quebrar o país inteiro, entendeu? não vai em mídia, não. pelo amor de deus. se os outros falar: é vandalismo, fica quieta. não vai na mídia do povo, não. (mensagem de áudio enviada em 8_de_janeiro_de_2023, às 1166hh3377)) como se vê, nas mensagens encaminhadas à esposa o acusado demonstra haver aderido aos atos de destruição patrimonial (crime de dano e de destruição do patrimônio tombado), chegando a se colocar como parte integrante daqueles manifestantes que atuaram com essa finalidade, em concurso eventual de agentes, ao dizer: “melhor nóis quebrar tudo agora, do que.. do que eles tomarem o país, e virar uma venezuela, e quebrar o país. melhor nóis quebrar só brasília, do que eles quebrar o país inteiro, entendeu?”. encontra-se suficientemente demonstrada, portanto, a materialidade e a autoria quanto à prática dos crimes de dano e de destruição de patrimônio tombado no congresso_nacional. em suma, caso seja superada a incompetência desta corte, penso que o acusado deve ser condenado nas penas do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, razão pela qual adiro, em relação a esses crimes, ao voto proferido pelo eminente relator. 4. dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal: absolvição os autos não reuniram elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal. é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 153 de 284 ap 1183 / df formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade do réu. a propósito, leciona luigi ferrajoli, em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal 11 de verdade da “coisa julgada”. colaciono, em face de sua pertinência, o escólio do jurista nicola framarino dei malatesta: é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito 1 ferrajoli. luigi. direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: editora revista dos tribunais, 2006. p. 56. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 154 de 284 ap 1183 / df que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em 22 outros termos, o estudo das provas de certeza. salienta, ainda, márcio augusto friggi de carvalho que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da 33 conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido” . e, mesmo que examinada a imputação sob a perspectiva dos delitos multitudinários, conforme salientou o eminente relator à luz do magistério de friggi de carvalho, há que atentar para a ressalva feita por esse autor, de que não se pode pretender responsabilizar aqueles que de alguma forma, “em reunião inicialmente lícita, opuseram-se diretamente contra os crimes praticados por parte dos componentes ou 44 que deles se distanciaram” (grifei). a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção entre aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos gravíssimos crimes de tentativa de abolição do estado democrático de direito, de tentativa de deposição do governo constituído e de associação criminosa armada, constitui nítida despersonalização do acusado, a torná-lo objeto do processo penal, como se integrante fosse de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. 2 malatesta, nicola framarino dei. a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88. 3 carvalho. márcio augusto friggi de. crimes multitudinários. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/412. acesso em: 27 abr. 2023. 4 ob. cit. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 155 de 284 ap 1183 / df a ótica há muito sedimentada pelo supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti, “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de 55 crime” . (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser 66 punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” , sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer 77 o começo da responsabilidade penal do parceiro” ; e (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação 88 ilícita de outrem visando realizar o fato punível. no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti: 5 dotti, rené ariel. curso de direito penal: parte geral. 7 ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020, p. 551. 6 ob. cit., p. 551. 7 ob. cit., p. 551. 8 ob. cit., p. 551. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 156 de 284 ap 1183 / df a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua 99 existência à autoridade. elias de oliveira, em aprofundado trabalho dedicado ao estudo da criminologia das multidões, observou, com acuidade, que nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que êle foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às 9 ob. cit., p. 552. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 157 de 284 ap 1183 / df demais atividades individuais em concurso, por irrecusável 1100 vínculo psicológico. pois bem. no que concerne ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. 10 oliveira, elias de. criminologia das multidões (crimes de rixa e crimes multitudinários). 2. ed. são paulo: saraiva, 1966. p. 187. 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 158 de 284 ap 1183 / df art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, resulta dessa fusão um nítido fechamento do tipo previsto no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide da não mais subsistente lei de segurança nacional, a possibilidade de condenação do acusado no crime previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente, a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada de fato tenha, ao menos, o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, ainda que este não venha a ocorrer, uma vez que o verbo- núcleo do tipo é “tentar abolir”. com isso, embora não ocorra a abolição do estado democrático de direito, o que poderia se consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução, é necessário, conforme exige a norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para abolir o estado democrático de direito. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 159 de 284 ap 1183 / df 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial (arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r). v. 6. editora saraiva, 2023. e-book. isbn 9786553627680). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 160 de 284 ap 1183 / df república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual, sabidamente, os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles, motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma intervenção militar, constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, consigno que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público – ter dito aos manifestantes 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 161 de 284 ap 1183 / df que ingressaram no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. o depoimento da mesma testemunha demonstrou que não existia liderança entre os manifestantes que ingressaram no prédio do palacio_do_planalto, havendo aqueles que depredaram, os quais, reitere-se, eram a minoria (vide depoimento prestado na ap 1.505), mas havia também grupos de manifestantes que se opunham aos atos de vandalismo, ajudando a conter manifestantes que depredavam e, até mesmo, retiravam cacos de vidro. além disso, os comportamentos dos manifestantes no interior do prédio eram variados, tendo a testemunha observado pessoas rezando, outras sem fazer nada e outras tirando fotos com o celular. como se vê, as declarações prestadas pelo major josé eduardo natale, única testemunha que depôs – na fase inquisitorial e em juízo – acerca de todo o momento das invasões no palacio_do_planalto, demonstraram que os manifestantes presos na sede do poder executivo nacional compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, com variadas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, uma minoria vandalizava e muitos deles (a maioria) se posicionavam e atuavam, ostensivamente, contra as depredações. vale salientar, ainda, que, consoante depoimento prestado pelo tenente ricardo ziegler, nos autos da ap 1.129 (acusada jupira silvana da cruz rodrigues), as motivações das pessoas naquele momento pareceram ser muito diversas e o público era muito eclético. havia desde agricultores e produtores rurais do rio grande do sul, até funcionários de alto escalão de órgãos públicos. segundo o depoente, 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 162 de 284 ap 1183 / df havia pessoas que foram com o intuito de confronto, mas havia outras que, até pela compleição física, precisaram de ajuda inclusive para entrar no ônibus e não tinham a mínima condição de confrontar as forças policiais naquele momento. a prova testemunhal não confirmou, portanto, a tese da acusação de que todos os manifestantes presos no interior do palacio_do_planalto compunham, indistintamente, uma espécie de turba homogênea, que teria atuado com unidade de desígnios. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignatários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado – embora, é evidente, com gravidade, na medida em que dirigido contra prédios de alto valor simbólico. de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 163 de 284 ap 1183 / df durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 164 de 284 ap 1183 / df 1111 delituosa. (grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que o réu, preso no prédio do congresso_nacional (senado), tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. em relação às invasões realizadas no prédio do senado, wallace frança de melo afirmou em juízo, nos autos da ação penal 1060 (aécio lúcio costa pereira), que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, uns queriam sair, outros queriam a presença do exército. em relação às invasões realizadas no prédio do palacio_do_planalto, o major do exército josé eduardo natale, que acompanhou in loco as invasões desde o momento inicial, declarou ao longo de seus depoimentos detalhados prestados nas aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica das invasões, que as pessoas que depredavam eram a minoria e vários manifestantes ali estavam contra as ações e “atacando aquelas depredações”. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa 11 associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46-associacao-criminosa eresponsabilidade-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 165 de 284 ap 1183 / df estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. era dever da acusação esmiuçar as condutas de cada réu, o que na verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta do acusado em relação aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter havido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como tais pela acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente cometido pelo réu. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco: o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 166 de 284 ap 1183 / df nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 167 de 284 ap 1183 / df revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra 1122 civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição do acusado quanto ao delito do art. 359-l. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserido no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). 12 greco, rogério. código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 168 de 284 ap 1183 / df assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no domingo 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta do meio empregado pelos manifestantes, para atingir o estado democrático de direito. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco: o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v.2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno’ (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que ‘normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, 1133 pp.. 226600)).. (grifei) 13 franco, alberto da silva. código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155. 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 169 de 284 ap 1183 / df vem a talho, por fim, no presente caso, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia, no que concerne à aplicação de tipos penais abertos como os dos arts. 359- l e 359-m do código penal: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma 1144 penal como mais um instrumento de opressão. em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, concluo pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal, em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal, e com fundamento no art. 386, vii, do mesmo diploma processual, quanto ao crime do art. 288 do código penal. 5. conclusão 14 hammerschmidt, denise (coord.). o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 170 de 284 ap 1183 / df do exposto, com o mais absoluto respeito ao ministro relator no voto proferido, bem assim àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir, em parte, de sua excelência e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte: (i) absolver o réu dos crimes previstos nos arts. 288, 359-l e 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal relativamente aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e no art. 386, vii, do mesmo diploma processual em relação ao tipo do art. 288 do código penal; (ii) condenar o réu como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. passo à dosimetria da pena. do dano qualificado no caso em exame, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal, a saber, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, entendo que devem ser valoradas, negativamente, as circunstâncias e consequências do delito, em razão da extensão dos danos e da grave mácula que os atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 representaram para o brasil, inclusive no exterior, colocando em risco a integridade física dos agentes de segurança. as demais circunstâncias são ínsitas ao tipo penal qualificado. fixo, pois, na primeira fase, pena-base do delito de dano qualificado, em 1 ano e 6 meses de detenção e 40 dias-multa, estabelecendo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 171 de 284 ap 1183 / df na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas à pena-base. na terceira fase, observo a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, haja vista a participação de menor importância (levando em conta, ainda, que o réu não praticou depredações por mão própria). com a diminuição de 1/6, fixo, definitivamente, a pena pelo crime de dano em 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção e 30 dias-multa no valor unitário mínimo. do delito do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998: considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal e os fundamentos acima apresentados na dosimetria do delito do art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, do código penal, estipulo a pena- base do crime em 1 ano e 6 meses de reclusão e 40 dias-multa, fixando o valor do dia-multa no patamar mínimo, diante da situação econômico- financeira do réu. na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes ou agravantes a serem observadas na pena-base. na terceira fase, com fundamento nas mesmas razões acima apresentadas, aplico a causa de diminuição do art. 29, §1º, do código penal, ante a participação de menor importância. com a diminuição de 1/6, a pena do delito de deterioração de patrimônio tombado atinge patamar final de 1 ano e 3 meses de reclusão e 30 dias-multa. somadas, em razão do concurso material, as penas correspondem a 2 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial aberto, além de 60 dias- multa – fixado o dia-multa no valor mínimo legal – para os delitos do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 172 de 284 ap 1183 / df condeno o acusado ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do código de processo penal. por força do art. 387, vi, do código de processo penal, que determina ao magistrado, na sentença penal condenatória, a fixação de valor mínimo para a reparação dos danos decorrentes da infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, fixo a indenização no valor de r$ 100.000,00 (cem mil reais), atento ao número total de acusados e à extensão dos danos para os quais concorreu o réu no âmbito do senado federal. após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução definitiva, computando-se o tempo em que o acusado permaneceu preso provisoriamente, e oficie-se para efeito da disposição contida no art. 15, iii, da constituição federal. é como voto, senhora presidente. 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bad2-a621-b27a-2072 e senha d63a-f7f9-3dc2-a6e2 voto - min. luís roberto barroso inteiro teor do acórdão - página 173 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal voto: o senhor ministro luís roberto barroso - presidente, com a gentil concordância do ministro cristiano zanin, porque tenho um ministro de estado me esperando, minha posição é exatamente a mesma do primeiro caso também. impossível, presidente, evidentemente, não sentir tristeza e compaixão pela família do acusado e mesmo pela situação dele próprio de ter-se envolvido em um contexto como esse, mas os fatos são gravíssimos e as provas são insuperáveis. de modo que, tal como fiz nos casos anteriores, estou acompanhando o ministro alexandre de moraes, com exceção do crime de abolição violenta do estado democrático de direito. com exclusão dessa pena, a minha pena final ficou em 10 anos de reclusão e 1 ano e 6 meses de detenção, acompanhando o ministro alexandre nos dias-multa e na indenização. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 50f7-879a-e51e-5301 e senha 16b0-d55f-c038-af08 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m l c l éu é s atheus ima de arvalho azaro a .( / ) : l c l a dv a s arissa laudia opes de raujo v o t o o s m c z (v ): de início, peço enhor inistro ristiano anin ogal vênia para adotar o relatório elaborado pelo relator da presente ação penal, ministro alexandre de moraes. ressalto apenas que se trata de ação penal contra o réu matheus lima de carvalho lázaro, acusado pelos crimes de: i) abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l, do cp); ii) golpe de estado (art. 359-m, do cp), associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp); iii) dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do cp); iv) deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), com concurso de pessoas e concurso material (arts. 29 e 69, do cp). 1. questões preliminares 1.1 da competência do supremo_tribunal_federal reconheço a competência deste supremo_tribunal_federal para o processamento e o julgamento destas ações penais. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 284 ap 1183 / df as denúncias em desfavor dos réus tiveram origem em inquérito instaurado (inq 4922/df) para apurar condutas omissivas e comissivas dos citados executores materiais dos deploráveis atos que culminaram nas invasões e nos danos aos prédios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, tríade que compõe a estrutura fundamental dos poderes da república. as investigações buscaram apurar a prática de uma série de delitos, tais como terrorismo (lei n. 13.206/2016), associação criminosa (art. 288), abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l), golpe de estado (art. 359-m), ameaça (art. 147), perseguição (art. 147-a, §1º, iii) e incitação ao crime, havendo mudanças e variações quanto às imputações direcionadas a cada um dos envolvidos no episódio do dia 8_de_janeiro do corrente ano. há uma clara conexão entre os fatos que ensejaram o presente inquérito e outros igualmente em tramitação no stf, nos termos destacados pelo relator: inq 4920/df – financiadores dos atos_antidemocraticos; inq 4921/df – partícipes por instigação; inq 4923/df – autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria e inq 4917/df, 4918/df, 4919/df, 4874/df estes três últimos responsáveis por apurar conduta de agentes públicos que ostentam prerrogativa de foro no stf. as infrações praticadas possuem firme relação, e as provas utilizadas são capazes de influir diretamente nas apurações envolvendo outros investigados, inclusive, vale reforçar, aqueles detentores de prerrogativa de foro. entendo, portanto, que se aplica o art. 76, do código de processo penal, fixando-se a competência pela conexão no que toca aos feitos criminais mencionados. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 284 ap 1183 / df é preciso assinalar, ainda, que o presente inquérito está em conexão com outros dois em trâmite neste supremo_tribunal_federal: o inq 4781/df, alusivo às fake_news, e o inq 4874/df, concernente à aferição da prática de inúmeras infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao regime democrático, a abranger vários investigados detentores de prerrogativa de foro. quanto ao primeiro, cumpre lembrar que o plenário deste supremo_tribunal_federal, no julgamento da arguição de descumprimento de preceito fundamental (adpf) 572, declarou sua constitucionalidade, compreendendo válida a portaria 69/2019 da presidência deste tribunal, que ordenou a instauração do inquérito. enfrentou-se, na análise da adpf, o art. 43 do regimento interno do stf – ristf, que assim dispõe: “art. 43. ocorrendo infração à lei penal na sede ou dependência do tribunal, o presidente instaurará inquérito, se envolver autoridade ou pessoa sujeita à sua jurisdição, ou delegará esta atribuição a outro ministro. § 1º nos demais casos, o presidente poderá proceder na forma deste artigo ou requisitar a instauração de inquérito à autoridade competente. § 2º o ministro incumbido do inquérito designará escrivão dentre os servidores do tribunal”. naquela oportunidade, o plenário assentou que as regras do ristf que fundamentaram a instauração do inquérito refletem instrumentos de proteção e defesa da ordem jurídica e do sistema de constitucionalidade. o acórdão ficou assim ementado: “arguição de descumprimento de preceito fundamental. adpf. portaria gp nº 69 de 2019. preliminares superadas. julgamento de medida cautelar convertido no mérito. processo 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 284 ap 1183 / df suficientemente instruído. incitamento ao fechamento do stf. ameaça de morte e prisão de seus membros. desobediência. pedido improcedente nas específicas e próprias circunstâncias de fato exclusivamente envolvidas com a portaria impugnada. limites. peça informativa. acompanhamento pelo ministério público. súmula vinculante nº 14. objeto limitado a manifestações que denotem risco efetivo à independência do poder judiciário. proteção da liberdade de expressão e de imprensa. 1. preliminarmente, trata-se de partido político com representação no congresso_nacional e, portanto, legitimado universal apto à jurisdição do controle abstrato de constitucionalidade, e a procuração atende à “descrição mínima do objeto digno de hostilização”. a alegação de descabimento pela ofensa reflexa é questão que se confunde com o mérito, uma vez que o autor sustenta que o ato impugnado ofendeu diretamente à constituição. e, na esteira da jurisprudência desta corte, compete ao supremo_tribunal_federal o juízo acerca do que se há de compreender, no sistema constitucional brasileiro, como preceito fundamental e, diante da vocação da constituição de 1988 de reinstaurar o estado democrático de direito, fundado na “dignidade da pessoa humana” (cr, art. 1º, iii), a liberdade pessoal e a garantia do devido processo legal, e seus corolários, assim como o princípio do juiz natural, são preceitos fundamentais. por fim, a subsidiariedade exigida para o cabimento da adpf resigna-se com a ineficácia de outro meio e, aqui, nenhum outro parece, de fato, solver todas as alegadas violações decorrentes da instauração e das decisões subsequentes. 2. nos limites desse processo, diante de incitamento ao fechamento do stf, de ameaça de morte ou de prisão de seus membros, de apregoada desobediência a decisões judiciais, arguição de descumprimento de preceito fundamental julgada totalmente improcedente, nos termos expressos em que foi formulado o pedido ao final da petição 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 284 ap 1183 / df inicial, para declarar a constitucionalidade da portaria gp n.º 69/2019 enquanto constitucional o artigo 43 do ristf, nas específicas e próprias circunstâncias de fato com esse ato exclusivamente envolvidas. 3. resta assentado o sentido adequado do referido ato a fim de que o procedimento, no limite de uma peça informativa: (a) seja acompanhado pelo ministério público; (b) seja integralmente observada a súmula vinculante nº14; (c) limite o objeto do inquérito a manifestações que, denotando risco efetivo à independência do poder judiciário (crfb, art. 2º), pela via da ameaça aos membros do supremo_tribunal_federal e a seus familiares, atentam contra os poderes instituídos, contra o estado de direito e contra a democracia; e (d) observe a proteção da liberdade de expressão e de imprensa nos termos da constituição, excluindo do escopo do inquérito matérias jornalísticas e postagens, compartilhamentos ou outras manifestações (inclusive pessoais) na internet, feitas anonimamente ou não, desde que não integrem esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais” (adpf 572, rel. min. edson fachin, tribunal pleno dje de 7.5.2021; grifei). ademais, o plenário deste supremo_tribunal_federal já teve a oportunidade de receber 1.345 denúncias relativas aos mesmos ataques ao estado democrático de direito, quando se apreciaram outras questões processuais levantadas. dessa maneira, reconheço a competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do caso, nos termos já firmados no acórdão que recebeu integralmente a denúncia em face de matheus lima de carvalho lázaro, réu submetido ao presente julgamento. 1.2 da alegação de suspeição de todos os ministros do supremo_tribunal_federal para a causa 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 284 ap 1183 / df rejeito a alegação de suspeição dos ministros desta suprema corte para o processamento e julgamento da causa. além da afirmação já trazida pelo relator no sentido de que o pedido defensivo foi feito de forma extemporânea, entendo não terem sido demonstrados quaisquer fatos merecedores de maior apreciação. não há, em absoluto, elementos capazes de demonstrar violação à imparcialidade do órgão julgador, revelando-se despropositado o pedido de nulidade do processo por violação às regras do art. 564, i, do código de processo penal. 1.3 da afirmada inépcia da denúncia por suposta falta de individualização das condutas rejeito, também, a alegação de inépcia da denúncia, nos termos bem expostos no acórdão deste supremo_tribunal_federal que recebeu as peças de acusação formuladas pela pgr. nos delitos de autoria coletiva, ainda que não descrita de forma detalhada a atuação individual e precisa de cada um dos acusados, o exercício da ampla defesa e do contraditório está assegurado quando demonstrado o vínculo entre a conduta imputada e a prática delituosa (hc 175.522 agr/sp, rel. min rosa weber primeira turma, dje de 24/5/2021; hc 144. 793/sp, rel. min. edson fachin, dje de 10/10/2017; hc 136.822 agr/rj, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 19/12/2016). a exposição fática trazida revelou-se bem construída, e sua congruência permitiu, de forma concreta, a compreensão da imputação e, por conseguinte, o pleno exercício do direito de defesa entendo, portanto, preenchidos os requisitos do art. 41, do código de processo penal, e superadas as preliminares, razão pela qual passo a 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 284 ap 1183 / df analisar o mérito. 2. dos crimes contra o estado democrático de direito 2.1. do crime de abolição do estado democrático de direito os bens jurídicos tutelados pelo art. 359-l são o livre exercício dos poderes constitucionais e a própria essência do estado democrático. o texto penal assim dispõe: “abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência”. a conduta de atentar contra o estado democrático de direito de direito não é novidade no ordenamento jurídico, pois, com algumas variações, já era prevista no art. 85, do código penal do império, o qual foi posteriormente reproduzido no código penal da república de 1980 e nas diversas leis de segurança nacional promulgadas após a era vargas. tampouco há exclusividade brasileira na previsão de condutas criminosas voltadas a abolir de forma violenta o estado democrático de direito. neste sentido, afirma campos: “a criminalização da conduta de atentar contra a existência das instituições políticas do estado não é uma novidade no direito penal brasileiro. o conteúdo essencial do art. 359-l, com algumas variações, é criminalizado desde o código penal do império de 1830 (art. 85), que inaugurou de forma tímida a distinção entre segurança externa e interna do estado. o crime foi reproduzido no código penal da república de 1890 (art. 107) e nas leis de segurança nacional que se 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 284 ap 1183 / df seguiram desde a era vargas. também não é uma exclusividade nacional: argentina (art. 226), alemanha (§ § 81 e 82), espanha (art. 472), peru (art. oo 346) e portugal (art. 325. ), para ficar com alguns exemplos, reprimem condutas semelhantes em seus códigos penais” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 65-66). consoante exposto pelo autor, a tentativa de aniquilação dos elementos que compõem o estado democrático de direito, principalmente a soberania popular e o exercício do poder estatal, é o que caracteriza a conduta criminosa que se pretende reprimir: “traçados os contornos do objeto de tutela penal, deve-se compreender por tentativa de abolição do estado democrático de direito as tentativas de aniquilação dos elementos que o compõem, especialmente quando comprometerem a soberania popular e a limitação do exercício do poder estatal” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). nesta linha, apontam-se as três dimensões - material, institucional e orgânico - em que o estado pode ser diretamente atingido: “a destruição do estado pode se dar num plano material(p. ex., supressão de liberdades e garantias), institucional (p. ex., abolição da democracia ou da forma republicana do estado, ou a subordinação do poder político às forças armadas) ou orgânico (p. e., extinção de um órgão de soberania)” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 284 ap 1183 / df comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). ainda, outro fator essencial para caracterizar o crime de tentativa de abolição do estado democrático de direito consiste na busca por impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais - o legislativo, o executivo e o judiciário -, com emprego de violência ou grave ameaça. neste ponto, ensina esse mesmo autor: “[..] para caracterizar o crime, é necessário que essa tentativa de abolição do estado se dê exclusivamente por meio do impedimento ou da restrição do exercício dos poderes constitucionais, praticados com violência ou grave ameaça. em outras palavras, o agente precisa - no contexto de uma ação violenta voltada e apta a abolir o estado de direito - impossibilitar complementamente (impedir) ou ao menos limitar (restringir) o exercício da atividade-fim dos poderes constitucionais: por exemplo, interromper um julgamento do supremo_tribunal_federal, impedir o presidente da república de sancionar leis ou retardar uma deliberação do congresso_nacional. por ´poderes constitucionais´ deve-se compreender o oo legislativo, o executivo e o judiciário (crfb\1988, art. 2 )” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). oo oo no brasil, os artigos 1 ao 7 , da constituição federal de 1988, oferecem elementos para se delimitar o conceito de estado democrático de direito brasileiro e, portanto, afastar supostas indeterminações. nesse sentido, ainda, argumenta campos: 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 284 ap 1183 / df “é possível sustentar que a proteção penal não se dirige à ideia abstrata de estado democrático de direito, mas sim ao estado democrático de direito tal como estabelecido na constituição da república federativa do brasil de 1988 - que assume a forma republicana do estado, estabelece um extenso catálogo de direitos fundamentais, adota tanto a democracia representativa quanto formas diretas de participação etc” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 78). a doutrina ensina que, para a configuração da hipótese legal, o agente pode atuar diretamente, por meio de força física ou de intimidação, bem como por intermédio de terceiras pessoas, como indutor, instigador ou mandante (nucci, guilherme. código penal comentado. 23 ed. rio de janeiro: forense, 2023, p. 1.511). podem ser autores do crime, pois, tanto quem instiga como quem comete precisamente o ato violento ou intimidador, na linha do art. 29, do código penal, o que se amolda, diga-se, às ações penais ora analisadas. 2.2. do crime de golpe de estado os bens jurídicos tutelados pelo art. 359-m são o governo constituído e, tal como no dispositivo anterior, a própria essência do estado democrático. trata-se do governo designado, regularmente instalado e em pleno exercício de suas funções. o texto penal assim dispõe: “golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena- reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência”. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 284 ap 1183 / df quanto ao contexto histórico, o dispositivo tem seus precedentes no art. 17 da lei n. 7.170/1983, já aqui mencionada, que criminalizava a seguinte conduta: “tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito”. embora seja certo que o sujeito passivo do delito seja o estado brasileiro, entende-se que a vítima da violência pode ser qualquer pessoa, mesmo que não seja a figura do governante. como ensina campos, a violência pode ser empregada contra o próprio governante, seus assessores ou funcionários do ente federativo, importando que tenha potencialidade para o afastamento do governo. (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democratico de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 96). de idêntica maneira, é possível concluir que, não havendo restrições na legislação, a violência também pode ser praticada contra uma coisa ou um conjunto de coisas, sendo imprescindível sua capacidade de forçar o afastamento das pessoas que dão sustentáculo ao governo. imputa-se aos denunciados, pois, a prática dos delitos insculpidos nos artigos 359-l e 359-m do código penal, tipos penais que foram inseridos no capítulo dos crimes contra as instituições democráticas. os dispositivos foram inseridos pela lei n. 14.197/2021 e têm como bem jurídico tutelado a segurança e a estabilidade do estado democrático de direito, severamente atingido no contexto de invasão, ocupação e danos perpetrados naquele lamentável dia. esses crimes traçam um limite “entre a militância e a delinquência política”, como afirmou a ex-deputada federal margarete coelho, autora do projeto de lei que resultou na criação dos tipos penais ora estudado, em prefácio à obra “crimes contra o estado democrático de direito – 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 284 ap 1183 / df comentários à lei n. 14.197/2021”, citado ao longo desta fundamentação. cuida-se, é importante enfatizar, de alicerce básico da república federativa do brasil, consagrado já no art. 1º de nossa constituição. a importância dos dois tipos penais avulta quando se observa sua inserção no código penal, exatamente ao lado dos delitos que atingem a soberania nacional (arts. 359-i a 359-k), a qual é um dos fundamentos republicanos: “art. 1º a república federativa do brasil, formada pela união indissolúvel dos estados e municípios e do distrito federal, constitui-se em estado democrático de direito e tem como fundamentos: i - asoberania; ii - a cidadania; iii - a dignidade da pessoa humana; iv - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; v - o pluralismo político” (grifei). com idêntica compreensão, rogério sanches cunha e ricardo silvares dissertam: “com efeito, o art. 1º, i, da cf eleva a soberania – e, consequentemente, a integridade territorial – a fundamento da república federativa do brasil. já o art. 4º estabelece que nosso país deve reger-se nas suas relações internacionais, dentre outros, pelo princípio da independência nacional, o que somente é possível se protegidas a soberania e a integridade territorial. como vimos, a integridade territorial e a soberania são bens jurídicos expressamente tutelados pela lei 7.170 e continuam a ser tutelados pela lei n. 14.197/21, embora reunidos totalmente na ideia de soberania do país” (cunha; rogério sanches; silvares, ricardo. crimes contra o estado democrático de direito - lei 14.197/21 comentada por artigos. 2. ed. salvador: juspodivm, 2022, p. 27-28). 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 284 ap 1183 / df o legislador estabeleceu, neste particular, regramentos destinados a “combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder” (nucci, guilherme. código penal comentado. 23 ed. rio de janeiro: forense, 2023, p. 1.503). a reprimenda penal lastreada nestes dispositivos se encontra em harmonia com a constituição federal, que proclama seu intenso repúdio à ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático (art. 5º, xliv). nesse mesmo sentido: “o novo crime de abolição do estado democrático de direito é a principal expressão da mudança de paradigma da atual disciplina de proteção penal do estado; uma ruptura com a doutrina da segurança nacional ainda presente na lei 7.710/83, de cariz autoritário, em favor de uma legislação penal de proteção do estado democrático de direito, em sintonia com a crfb/188” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democratico de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 66). trata-se os dois artigos criados, lembro, de crimes de atentado ou de empreendimento, os quais se consumam com a simples tentativa. na verdade, os crimes dos artigos 359-l e 359-m buscam punir a tentativa de abolição do estado democrático de direito e de decretar golpe de estado, embora tenham recebido do legislador nominações que, à primeira vista, poderiam sugerir a exigência do alcance naturalístico para que os crimes se efetivassem. a partir de tais esclarecimentos, imperioso reconhecer que nas condutas praticadas houve o flagrante impedimento ou, no mínimo, restrição ao exercício das atividades-fim dos três poderes constitucionais que tiveram suas sedes diretamente afetadas pelos atos violentos dos 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 284 ap 1183 / df golpistas. em definitivo, será possível verificar que os objetos material e jurídico dos dois delitos, quais sejam o livre exercício dos poderes constitucionais (art. 359-l) e o governo constituído (art. 359-m), foram submetidos a intenso risco. digo, ao fim, que a fundamentação traçada ao longo deste voto se baseia em princípios de legalidade estrita, não se cogitando, em momento algum, de punições para além das disciplinadas pelos legítimos representantes do congresso_nacional. prestigia-se, dessa forma, o texto constitucional (art. 5º, xxix, cf). 2.3. da materialidade e da autoria nos crimes contra o estado democrático de direito feitas essas considerações, entendo preenchidas materialidade e autoria quanto aos crimes aludidos, pelas razões que seguem. com efeito, a materialidade é evidente e incontroversa, não havendo qualquer discussão fática ou jurídica apta a refutar a contundente violência que atingiu a praca_dos_tres_poderes naquela ocasião. além das imagens amplamente difundidas na televisão, nos celulares e nas redes_sociais retratando o que, de forma indiscutível, aconteceu, constam dos autos inúmeros formulários, relatórios e documentos atestando os materiais e instrumentos apreendidos naquele dia. a secretaria de polícia do senado federal registrou, em “relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8/1/2023”: “[..] foram apreendidos ainda outros objetos que demonstram que os presos tinham a intenção de empregar 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 284 ap 1183 / df violência, bem como de resistir a eventuais procedimentos de controle de distúrbios civis por parte das polícias, tais como facas, canivetes, machadinhas, explosivos, capas de chuva, máscaras etc. [...] desta feita,logrou-se observar que os indivíduos invasores vieram preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc). nas imagens ainda foi possível observar sincronia nos ataques, o que sugere prévia combinação, preparação e divisão de tarefas. notou-se que um grupo à frente atacava arremessando bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário desta casa legislativa contra os policiais legislativos, enquanto outro, à retaguarda, dava suporte abrindo extintores de incêndio para dificultar a visibilidade da equipe policial e direcionando jatos d´água para enfraquecer a linha e, em benefício próprio, para suavizar os efeitos dos gases usados pela polícia legislativa, o que denota prévio conhecimento técnico sobre os efeitos adversos dos químicos” (doc. eletrônico 11 da ap 1060). a materialidade do fato também emerge com nitidez no “exame preliminar em local de dano elaborado pela secretaria de polícia do senado federal”, no qual se verificou: “assim, em face do analisado e exposto, e considerando a natureza dos vestígios materiais assinalados, conclui o perito que instalações e objetos do senado federal foram generalizadamente danificados com uso de força, instrumentos contundentes e perfurocortante, em época recente e em ação intencional, dentre os quais: vidraças, portas, espelhos, móveis, computadores, lixeiras, quadros, pórticos detectores de metais, extintores de incêndio e carpetes” (doc. eletrônico 12, da ap 11006600)).. a amplitude e a difusão de mensagens eram intensas antes mesmo 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 284 ap 1183 / df do dia 8_de_janeiro, com referências oscilando entre “greve geral no brasil”, “invasão ao congresso_nacional”, “tomada pelo povo” e “não tem dia para acabar”, assertivas tão tristes quanto inadmissíveis. relatos testemunhais, da mesma forma, explicitaram detalhe da invasão e das depredações, conforme se vê nos depoimentos de (i) gilvan viana xavier, (ii) caio cesar alonso grillo e (iii) wallace frança de melo, policiais legislativos federais, (iv) josé eduardo natale de paula pereira, major do exército, (v) érick da silva, capitão da pmdf, (vi) ricardo ziegler paes lemes, tenente da pmdf, (vii) elídio alves viana e (vii) brício micaelles de araujo correia, sargentos da pmdf. os depoentes narraram, com riqueza de detalhes, que, naquela tarde, os manifestantes romperam os bloqueios operados pela polícia militar do distrito federal e avançaram na direção do congresso_nacional, por meio de violência e com a utilização de pedras, paus, estilingues, grades e outras ferramentas. esclareceram também quanto ao rompimento da cerca de contenção e à invasão que afetou o estacionamento térreo e o interior do palacio_do_planalto. nos depoimentos tomados quando da lavratura dos autos de prisão em flagrante dos acusados, confirmou-se que os invasores gritavam palavras de ordem, de cunho criminoso, antidemocrático e nitidamente inclinado a movimentos golpistas. em juízo, cumpre reforçar, houve a ratificação dessas declarações. é desafiador questionar a caracterização do crime quando se analisa a incisiva violência empregada contra as sedes de governo. a conduta executada pelo grupo constituiu meio absolutamente idôneo a forçar o afastamento dos agentes e das demais pessoas que, de forma conjugada, sustentam a própria república. as cenas vistas por quem se interessou em minimamente 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 284 ap 1183 / df acompanhar os tristes eventos do dia 8_de_janeiro denotaram animosidade, violência e agressão. sim, o evento certamente se constituiu em fato deplorável e inesquecível. essas assertivas demonstram, tal como exposto nas alegações finais da procuradoria-geral da república, que a intenção dos criminosos, de fato, voltava-se à abolição violenta do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente constituído, núcleo dos tipos penais abarcados neste tópico da fundamentação. particularmente quanto à autoria, é verdade que o réu, seja na fase extrajudicial, seja no interrogatório em juízo, negou ter danificado o patrimônio público ou ter feito uso de violência, limitando-se, quase sempre, a afirmar que participavam de um movimento pacífico em prol da liberdade e da opinião. todavia, a negativa do autor não se sustenta diante do conjunto probatório coligido, conforme passo a expor o réu matheus foi autuado próximo ao palácio do buriti, quando retornava do congresso_nacional. com ele, apreenderam-se cortes de tecido, canivete e outros instrumentos que evidenciaram sua adesão voluntária aos atos criminosos, os quais se deram com o emprego de violência e ameaça (auto de apresentação n. 1/2023, constante do doc. eletrônico 12 da ap 1183). a arma branca, convém acrescentar, foi devidamente periciada no laudo de perícia criminal n. 50.967/2023 – exame de eficiência, tendo os exames concluído: “[..] assim, diante do exposto e considerando o objetivo pericial proposto, conclui-se que o objeto examinado, por suas características e natureza, a depender das circunstâncias e do modo de utilização, pode configurar emprego de violência ou 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 284 ap 1183 / df arma, sendo principal ou acessoriamente eficiente para as práticas: do(s) crime(s) de abolição violenta do estado democrático de direito e/ou golpe de estado, de acordo com os art.359-l e 359-m da lei nº 14.197/2021, da prática de violação de domicílio, de porte de arma branca, de injúria qualificada, de associação criminosa e prescindível para a prática de incitação ao crime” (doc. eletrônico 17 da ap 1183). em detalhado interrogatório produzido na fase extrajudicial, o acusado matheus contou ter estado diretamente no setor militar de brasília, especificamente no qg do exército. admitiu que invadiu o salão e outras salas de acesso proibido no congresso e mencionou ter produzido vídeos e postagens das depredações. acrescentou, ao fim do depoimento, que gritava clamando por intervenção militar e pela atuação das forças armadas naquela ocasião. narrou o interrogado sobre o episódio: “[..] que informa que é do estado do paraná/pr, mais precisamente da cidade de apucarana. que estava em sua cidade, em frente ao 30º batalhão de infantaria, o que ocorria há sessenta dias. que informa que já serviu ao exército na função de soldado, por um ano. que explica que é bolsonarista e nacionalista, participando ativamente de movimentos. que na quarta feira, uma pessoa montou um movimento e perguntou se alguém tinha interesse em vir de ônibus para o df. que sairia um ônibus de sua cidade, locado da empresa garcia, e outro, maior, de londrina. que então resolveu dar seu rg para o organizador para ir nesta viagem. que na sexta feira, 10h da manhã, saiu de sua cidade e se dirigiu ao df, chegando no sábado, às 11h da manhã. que ao chegar em brasília, seu ônibus se dirigiu diretamente ao quartel general, situado no setor militar de brasília. que neste local foi fornecida refeição por parte de organizadores que financiam o evento. que após a refeição desceu o eixo monumental a pé com seus amigos marcos, gabriel e gustavo, que também faziam parte do movimento no qg de brasília. que estava com a camisa do 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 284 ap 1183 / df brasil. que o declarante subiu a rampa e ficou ao lado do “prato” ali existente. que depois desceu e o congresso já estava tomado pelos manifestantes. que nesses atos, já tinham quebrado as janelas e as lâmpadas. que nesse momento entrou dentro das salas de recepção ou de servidores do congresso. que não se tratava de depósito, pois tinha sofá e televisão. que também acessou um grande salão. que não sabe a cor do salão. que nessa hora se perdeu dos amigos marcos, gabriel e gustavo, quando o movimento se dispersou em razão da ação do choque. que ficou concentrado no congresso e não se dirigiu ao stf. que filmou tudo isso e estava comemorando, pois teve êxito em entrar naquele local. que chegou a filmar tudo, inclusive quebra-quebra. que inclusive postou na internet, status do whatsapp e no instagram. que não sabe dizer se chegou a filmar os seus parceiros de movimento, ou seja, gustavo, gabriel e marcos. que gritava “pedindo intervenção militar; lula ladrão; forças armadas, entrem em ação; cantaram o hino do brasil”. que outros amigos que estavam com o declarante no qg jogaram pedras nas vidraças. que o declarante alega que não jogou pedras, mas invadiu o salão e outras salas do congresso. que quando a pmdf e o choque começaram a jogar bombas e a descer policiais do helicóptero, subiu em direção ao mané garrincha. que neste local estava lotado de policiais militares e viu quando eles abordaram alguns manifestantes que acompanhavam o declarante na subida. que nesse momento saiu correndo da abordagem e tentou trocar a camisa do brasil para colocar outra. que nesse instante foi abordado pelos policiais militares, os quais localizaram um canivete com o declarante. que o canivete encontrado com o declarante lhe pertencia e o trouxe do paraná. que saiu correndo da abordagem porque ficou com medo de ser preso por causa dos protestos e agressões que as pessoas do qg fizeram lá no congresso. que aceito fornecer “prints” e fotos da minha rede_social, os quais demonstram que o declarante esteve dentro do congresso_nacional. que aceito fornecer minhas senhas do 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 284 ap 1183 / df celular e deixar o aparelho para análise, pois não depredou nada, apenas invadiu o congresso e transitou nas salas. que não danificou a viatura. que não desacatou a guarnição. que colaborou com a pmdf. que não subtraiu refrigerante guaraná da geladeira do congresso” (doc. eletrônico 22 da ap 1183; grifei). como já reforcei, em que pese o teor dessas alegações, a atuação do réu na trama criminosa é corroborada por vasta prova produzida. como bem enfatizou o eminente ministro relator alexandre de moraes, o réu matheus não ingressou no congresso_nacional para um passeio ou uma visita. ele ingressou juntamente com uma multidão em tumulto que defendia, mediante violência física e patrimonial, o fechamento dos poderes constitucionalmente estabelecidos, além da deposição do governo democraticamente eleito. reforço, conforme apontado pelo ministério público federal na denúncia da ação penal ora em debate, no já mencionado qg, distribuía- se propaganda com os seguintes dizeres “tomada pelo povo, dia 7 e 8_de_janeiro 2023, congresso_nacional, brasília, distrito federal” e “comunicado, tomada de poder pelo próprio povo, dia 7 e 8_de_janeiro, local: congresso_nacional”. segundo o relatório de inteligência n. 6/2023/20si/ssp/df, de 6/1/2023, citado nas alegações finais do ministério público federal, os atos de convocação do grupo proibiam a participação de pessoas com dificuldades de locomoção e de crianças, além de solicitarem a presença de “adultos em boa condição física”, com a finalidade de sitiar brasília e alastrar pelo país a prática de atos criminosos atentatórios ao estado democrático de direito, além de outros crimes. não há, portanto, como afastar o fato de que o citado qg era o local onde parte do plano dos ataques antidemocráticos foi idealizado e iniciado. (doc. eletrônico 85 da aapp 11550022)).. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 284 ap 1183 / df ademais, os próprios denunciados, em seus depoimentos, afirmaram que, ao chegarem em brasília, os ônibus direcionaram-se diretamente para o qg, onde se distribuíam refeições. acrescentaram que que, de lá, junto com os demais manifestantes, dirigiram-se para a praca_dos_tres_poderes. diante dos fatos anteriormente expostos, não há que se falar em outro intuito claramente definido que não o de perpetração de atos_antidemocraticos à capital da república, aos três poderes e à democracia. ao fim, no que toca ao acusado matheus, o laudo de perícia criminal de exame de informática n. 51. 130/2023 feito no aparelho celular apreendido revelou imagens e mensagens enviadas pelo acusado que demonstram, de forma claríssima, sua colaboração consciente para os crimes que atacaram o estado de direito, assim como sua direta participação nos atos de invasão e depredação. vê-se no laudo: “áudio: kimberly, que que não pode. é pra quebrar, pra dá desordem, pro exército vim, mor. mô, cabou pacificamente, não existe isso. eles tão quebrando... quebraram.... a mídia agora vai.. vai filmar as partes que quebraram. eles tão só quebrando as partes que eles tão entrando, entendeu? aqui tem.. tem quadro que vale milhões. eles não tão quebrando, amor. eles tão quebrando pra invadir, depois que eles invadiram, eles tão ficando dentro. não vai em mídia, não. pelo amor de deus. televisão... vocês não vai em televisão não, que eles vão filmar as partes tudo quebrada. agora vê se eles tão filmando algum... algum ferido ali. eles vai querer filmar policial, filmar os pessoal. não vai em polícia... não vai em mídia não, pelo amor de deus. isso não é vandalismo. se for pra quebrar... é que eles não quebraram ainda ali o que eles querem. era pra quebrar tudo, eles que não deixaram. porque tem que quebrar tudo, pra ter reforma, pra ter guerra amor. guerra... pro exército entrar... entendeu? a gente tem que fazer isso aí pro exército entrar, e todo mundo ficar tranquilo. o 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 284 ap 1183 / df exército tem que entrar pra dentro. áudio: o exército tem que entrar pra dentro. tipo assim, agora o exército tem que agir, entendeu? a gente tem que aqui... a gente tem que coisar tudo. não vai em mídia de televisão, não, que eles tão totalmente errado. é vândalo, é vândalo mesmo. acabou pacífico. é melhor... é melhor nós quebrar tudo aqui agora e em um ano praticamente, no máximo, ou menos que isso, eles arrumam, com o dinheiro que é nosso, que eles rouba. melhor nóis quebrar tudo agora, do que.. do que eles tomarem o país, e virar uma venezuela, e quebrar o país. melhor nóis quebrar só brasília, do que eles quebrar o país inteiro, entendeu? não vai em mídia, não. pelo amor de deus. se os outros falar: é vandalismo, fica quieta. não vai na mídia do povo. não. áudio: kimberly, não vai em mídia, não. pelo amor de deus, amor. que.. o exército tem que entrar pra ter intervenção militar, pra eles tomar o poder, môr. por que quando tem desfile do sete de setembro o exército é os primeiro, e as polícia atrás? choque, essas coisas, tudo atrás? é o exército quem tem que entrar pra tirar todo mundo. pra ter intervenção militar. é por isso que nóis tá aqui. pra intervenção militar... o exército toma o poder, entendeu? e o exército vem pra gente, amor. isso que tô falando. o exército não vai vim contra nóis. nóis tá fazendo intervenção militar. porque se o exército vim contra nóis, a gente não aguenta, amor. a gente não aguenta. o exército tá contra... tá a favor da gente. agora nóis tem que esperar o exército entrar em ação. cinquenta por cento nóis já fez. que nós tomamos o poder. tomamos aqui agora. agora nóis temos que esperar o exército entrar em ação, entendeu? entrar em ação pra vim pra.. daí a turma da choque vai pra lá, os policial vai tudo pra lá. é isso que tô falando. não vai em mídia, não. vai por mim. eu tô aqui, todo mundo tá me falando. eu não tenho experiência assim por cima... mas eu tô aqui aprendendo tudo, entendeu? por isso que a gente tá aqui. como é que a gente ia... o exército... a gente vai, porque a gente ia guerrear então... o exército é a maior é... a maior coisa nacional, do mundo inteiro, amor. exército é primeiro. ele tem que ter a 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 284 ap 1183 / df intervenção militar, entendeu? é isso aí. nóis tá esperando... tá esperando... o exército entrar agora. é que eu tô... tipo assim, não preocupado. o exército eu acho que eles têm que vim hoje... só que a maioria trabalha... volta segunda-feira. mas daí o pessoal de serviço vai ter que vim tudo pra cá. um beijo, te amo. celular tá com dez porcento. nossa, tanta gente me ligando aqui.” (doc. eletrônico 19 da ap 1183; grifei) os elementos dos autos apontam no sentido oposto às alegações dos denunciados de que exerciam manifestações pacíficas e simples ato de opinião, porquanto, quando a prisão em flagrante dos réus aconteceu, os atos de violência e depredação já haviam crescido consideravelmente. o elemento subjetivo dos tipos penais em alusão está presente, na linha já exposta. os autores conheciam bem as intenções do grupo que integrava e tinham pleno conhecimento de que a orquestração dos manifestantes dia após dia e o emprego maciço de armas e ferramentas se destinavam a objetivos bem distintos daqueles posteriormente sustentados pelos criminosos. dessa forma, é possível inferir do arcabouço probatório produzido as pretensões de ataque antidemocrático às instituições constituídas. afigura-se induvidoso que os acusados tinham pleno conhecimento de seus atos e aderiram, de forma voluntária, às finalidades comuns do grupo: atuar contra o estado democrático de direito. sua vontade de contribuir para o crime se fez evidente. a atuação do grupo criminoso consagrou, no caso concreto, uma inequívoca tentativa de impedir violentamente o exercício dos poderes constitucionais e eliminar, por conseguinte, o próprio estado de direito democraticamente consolidado. os golpistas, inclusive o réu matheus, não se contentavam em tentar destituir ilegitimamente o governo constituído há oito dias, 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 284 ap 1183 / df buscando, de forma preordenada e com intenso dolo, embaraçar e vilipendiar o exercício dos três poderes. 2.4 breves considerações sobre os crimes praticados por multidão (multitudinários) por derradeiro, neste momento, convém adicionar algumas linhas a fim de rebater os argumentos da defesa de que os acusados não participaram diretamente de ato algum de violência ou depredação. os fatos narrados configuraram concurso de pessoas, cujos requisitos imprescindíveis estiveram claramente presentes durante toda a empreitada criminosa: pluralidade e relevância causal das condutas e liame subjetivo ou psicológico entre os participantes. como destacado pelo eminente ministro relator alexandre de moraes este é um caso que precisa ser analisado sob a lente dos crimes praticados por multidões em tumulto – ou crimes multitudinários. essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. sob a ótica da legislação brasileira, adianto que na minha compreensão esses crimes de multidões em tumulto configuram uma 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 284 ap 1183 / df espécie “sui generis” de concurso de pessoas, posição que também entendi ter sido encampada pelo eminente relator ministro alexandre de moraes pelas citações doutrinárias mencionadas por sua excelência. no caso ora análise, estamos a falar de crimes praticados por multidão em tumulto objetivando depor um governo legitimamente eleito e, ainda, de aniquilar o estado democrático de direito, além de outras práticas criminosas – o que impõe um enorme desafio aos julgadores para analisar e julgar um caso de enorme relevância para a história democrática do país. neste ponto, cumprimento desde logo o eminente ministro alexandre de moraes pela condução do feito e pelo alentado voto proferido na data de ontem. dessa maneira, as várias condutas exercidas contribuíram para os delitos e revelaram-se fundamentais para sua execução. houve nítido compartilhamento de tarefas: uns desenvolveram ações nucleares, outros atividades acessórias, todos, porém, devem responder pelo fato típico, dada a teoria monista adotada pelo código penal (art. 29). repita-se: todos respondem pelo crime para o qual, de alguma forma, concorreram. em crimes cometidos em multidão (multitudinários), a fundamentação ganha ainda mais realce, já que, sendo o mesmo o objetivo, todos responderão pelo resultado comum. e a convergência no tocante ao vínculo subjetivo emergiu, pois o autor era ciente de sua atuação em harmonia com os atos de outrem, numa concorrência de vontades bem caracterizada. sobre o tema, friggi disserta: “é inerente ao tumulto multitudinário a intensidade das emoções, o compartilhamento do sentimento de impunidade e a forte sugestão entre os indivíduos envolvidos nesse quadro. todos atuam por influência recíproca, sugestionados e coligados psicologicamente. nesse contexto, com base no que ordinariamente acontece nas turbas tumultuárias e valendo-se das balizas comuns empregadas pelos psicólogos das massas, 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 284 ap 1183 / df estabelece-se, com margem de segurança, uma presunção da existência de liame subjetivo entre os indivíduos, os quais, nessas condições, postam-se a atacar diretamente bens jurídicos de terceiros, ou a de alguma forma participar dessas ações” (friggi, márcio. crimes multitudinários. revista jurídica da escola superior do ministério público de são paulo, v. 16, 2019, 162- 118899)).. os agentes exerceram influência uns sobre os outros, por meio de atos, palavras e emulações. ainda que admitidas como verdadeiras todas as alegações do interrogado, é importante reforçar que não é preciso, de forma alguma, que o agente pratique precisamente uma conduta ou outra, já que, tendo em vista o foco comum, todos devem ser punidos em virtude do objetivo conscientemente planejado. pode-se concluir, assim, pela existência de uma “massa de manobra” a serviço de contínuas pregações autoritárias e golpistas realizadas nos últimos anos. a procedência da denúncia no que toca aos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado é de rigor. 3. dos crimes de dano qualificado e contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural a constituição federal, no art. 216, § 4°, estabelece que “os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos, na forma da lei”. em 1936, o escritor mário de andrade idealizou anteprojeto de lei voltado para a preservação de bens culturais, o qual foi posteriormente sancionado como decreto-lei 25/1937 (lei do tombamento). naquele diploma foram fixadas as diretrizes para a proteção e a conservação do patrimônio de relevância histórica e cultural para o país. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 284 ap 1183 / df os prédios vandalizados pelos extremistas fazem parte do patrimônio brasileiro. registro que brasília, marco da arquitetura e 11 urbanismo, é a maior área tombada do mundo . no mesmo ato, também foram vilipendiadas diversas obras de arte das sedes dos três poderes, entre elas pinturas, esculturas e outros objetos de relevância ímpar para a história e para a cultura brasileira. alguns, destaca-se jamais serão recuperados. faço essa breve colocação apenas para registrar a densidade de alguns dos bens jurídicos aqui protegidos: não se trata de quaisquer prédios ou obras de arte, mas de bens que representam a identidade e a memória do povo brasileiro. esses atos, portanto, atacam diretamente a nossa história e a nossa cultura, cujo valor - diga-se, é inestimável. ademais, conforme os relatórios da perícia especializada, a estrutura dos prédios públicos foi destruída e inutilizada tendo sido quebradas vidraças, mesas, cadeiras, entre outros. também foi utilizado material inflamável com a intenção de atear fogo em alguns mobiliários e tapeçarias. a depredação, de acordo com relatório preliminar do iphan, pode gerar prejuízo de mais de vinte milhões de reais aos cofres públicos. pois bem. o bem jurídico protegido pelo tipo penal do art. 163 do cp é o patrimônio público ou privado, incluindo-se as coisas de uso público comum ou especial. por sua vez, o tipo da lei n. 9.605/1998 tutela bens especialmente protegidos por normas legais, como ocorre com residências e edifícios encontrados em brasília. entendo, da mesma forma, assistir razão à procuradoria-geral da república quanto às imputações referentes ao art. 163, parágrafo único, i, 1 <http://www4.planalto.gov.br/restauracao/brasilia-patrimonio-cultural-da- humanidade#:~:text=marco%20da%20arquitetura%20e%20urbanismo,contempor %c3%a2neo%20a%20merecer%20essa%20distin%c3%a7%c3%a3o. 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 284 ap 1183 / df ii, iii e iv (delito de dano qualificado), do código penal, e ao art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (delitos contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural). a materialidade é incontroversa nos autos. as imagens e os vídeos propagados, bem como os depoimentos dos policiais legislativos federais já citados ao longo deste voto, detalharam o episódio de quebra e depredação de “vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raio-x”, além de “computadores, mesas, cadeiras e dispositivos de registro de frequência”. com ainda mais vigor, em farta documentação, aos documentos e exames produzidos pela secretaria legislativa do senado federal, já mencionados ao longo desta fundamentação, soma-se o relatório preliminardo instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, que demonstrou, de forma minuciosa, os danos verificados na área atingida (doc. eletrônico 29 da ap 1060). a análise das provas deixa inequívoco o dolo, consubstanciado, aqui, na vontade livre e consciente de destruir, inutilizar ou danificar. empregou-se extrema violência, e o uso de substâncias explosivas que deixaram inúmeras marcas de fuligem e fogo em obras de arte de inestimáveis valores simboliza o poderio engendrado pelos manifestantes criminosos. os prejuízos causados ao estado brasileiro pela ação dos agressores foram e são, de fato, imensuráveis. viu-se na denúncia e nos documentos trazidos com a inicial parte do cálculo dos danos: r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais) no senado, r$ 1.102.058,18 (um milhão, cento e dois mil, cinquenta e oito reais e dezoito centavos) na câmara dos deputados, mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões) no palacio_do_planalto e cerca de r$ 11.000.000,00 (onze milhões) no supremo_tribunal_federal 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 284 ap 1183 / df (exames e relatórios produzidos nas aps 1060, 1502, 1505 e 1183). não se despreza, claro, além dos lastimáveis danos provocados a outros órgãos públicos, o ofensivo e frontal atingimento aos bens de natureza imaterial que constituem o patrimônio cultural brasileiro, portadores de referência à identidade, à ação e à memória dos distintos grupos formadores da sociedade nacional, nos termos estabelecidos pelo art. 216 da constituição federal. neste particular, reforça-se serem bens tombados os edifícios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal, do museu da cidade e do espaço lucio costa, além da praca_dos_tres_poderes e seus bens integrados. o conjunto urbano de brasília é patrimônio cultural da humanidade e encontra-se protegido pela unesco (inscrição n. 445/1987), pela união (portaria n. 314/1992, do iphan) e pelo distrito federal (decreto n. 10.829/1987). verifico preenchidas, no quadro fático evidenciado, as qualificadoras i a iv do parágrafo único do art. 163, bem como o inciso i do art. 62 da lei 99..660055//11999988.. a autoria é igualmente incontroversa. consoante já exposto no tópico anterior, convém adicionar algumas linhas a fim de rebater os argumentos da defesa de que os acusados não participaram diretamente de ato algum de destruição. os fatos narrados configuraram concurso de pessoas, cujos requisitos imprescindíveis estiveram claramente presentes durante toda a empreitada criminosa: pluralidade e relevância causal das condutas e liame subjetivo ou psicológico entre os participantes. dessa maneira, as várias condutas exercidas contribuíram para os delitos e revelaram-se fundamentais para sua execução. houve nítida 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 284 ap 1183 / df cooperação de empenhos: enquanto alguns desenvolveram ações nucleares, outros desempenharam atividades acessórias. todos, porém, devem responder pelo fato típico, dada a teoria monista adotada pelo código penal (art. 29). em crimes cometidos em multidão (multitudinários), a fundamentação ganha ainda mais realce, já que, sendo o mesmo o objetivo, todos responderão pelo resultado comum. e a convergência no tocante ao vínculo subjetivo emergiu, pois o autor era ciente de sua atuação em harmonia com os atos de outrem, numa concorrência de vontades bem caracterizada. a procedência da denúncia no que toca aos dois delitos deste tópico é de rigor. 4. do crime de associação criminosa armada o objeto jurídico protegido pelo tipo penal do art. 288 é a paz pública, posta em risco pela associação estável ou permanente de ao menos três pessoas para o fim específico de cometer delitos. o delito de associação criminosa é formal e não exige resultado naturalístico. vale dizer, é suficiente o propósito de associar-se ao grupo criado para a prática de crimes, independentemente da realização posterior do fim pretendido. é crime, logo, autônomo e permanente, cuja consumação se aperfeiçoa independentemente da concretização dos delitos visados ou mesmo da identificação de todos os integrantes do grupo. a materialidade do fato também é induvidosa. a prévia organização delituosa se afigurou clara em data bem anterior ao dia 8_de_janeiro_de_2023. de forma organizada e coesa, houve contínua convergência de vontades para o objetivo de cometer um número indeterminado de 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 284 ap 1183 / df delitos. os conhecidos e amplamente noticiados acampamentos revelavam uma complexa e organizada estrutura, imbuída de barracas, tendas, alimentação, serviços médicos e de energia, disponibilização de internet, tudo a garantir uma orquestração estável e duradoura voltada especialmente ao impedimento do exercício dos poderes constituídos e à destituição do governo legitimamente vencedor nas eleições. instigava-se as forças armadas, o tempo todo, à tomada ilegítima do poder. a associação criminosa sempre pareceu certa e segura quanto aos objetivos mirados: o vilipêndio aos poderes constitucionais e o estabelecimento de verdadeiro estado de exceção no brasil, nos moldes em que ocorreu o golpe militar de 1964. os próprios réus não negam ter participado da tentativa de golpe, admitindo ter estado no qg do exército já no dia 7 de janeiro e presenciado invasões e depredações ao patrimônio público, embora tenham ressaltado, de forma consideravelmente cândida, que seu desejo era apenas “lutar por liberdade”. alguns dos denunciados chegaram a dizer que preferiram permanecer nas galerias do congresso mesmo após a avassaladora turbulência e as ordens de contenção dos policiais, pondo em xeque, consequentemente, suas próprias alegações. é tarefa árdua negar ter ciência das intenções compartilhadas do movimento. como exposto nos autos, vários relatórios de inteligência endossavam o conteúdo de mensagens extensivamente difundidas nas redes_sociais e acrescentavam a preparação de pessoas pertencentes à classe de colecionadores, atiradores desportivos e caçadores (cacs) na associação deliberadamente organizada (doc. eletrônico 16 da ap 1502). 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 284 ap 1183 / df a autoria, dessa maneira, é evidente, e os réus também possuíam pleno conhecimento do armamento utilizado: barras de ferro, paus, madeiras, pedras, objetos metálicos e atiradeiras representam apenas rol enumerativo dos instrumentos empregados naquele dia. esse acervo foi robustecido no relatório produzido pelo senado federal, documento citado no início da fundamentação deste voto. os autores poderiam ter feito diferente, mas decidiram, de forma consciente e voluntária, participar da empreitada comum. uniram-se à associação armada e, em ânimo evidente, guiaram-se para a prática dos dispositivos penais imputados. a procedência da denúncia no que toca ao delito de associação criminosa armada é igualmente impositiva. 5. do dispositivo as provas apresentadas são robustas e insuperáveis. as condutas desenvolvidas pelo réu são formais e materialmente típicas, adequando-se às normas incriminadoras imputadas. entendo não haver, por fim, causas excludentes da ilicitude ou de culpabilidade. ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu matheus lima de carvalho lázaro, já qualificado nos autos, nas seguintes penas: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359- m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 206 de 284 ap 1183 / df 6. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 6.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez,mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 207 de 284 ap 1183 / df reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- ll.. 6.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 208 de 284 ap 1183 / df inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- mm.. 6.3. do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 209 de 284 ap 1183 / df estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. utilizo uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e as três remanescentes para o aumento da punição, reputando razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 6.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 210 de 284 ap 1183 / df na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que eles deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o delito do 62, i, da lei n. 9.605/1998. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 211 de 284 ap 1183 / df 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 6.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento de 1/3 (um terço) e alcanço o patamar 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 212 de 284 ap 1183 / df definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 6.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e especiais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 213 de 284 ap 1183 / df atinge-se também a pena pecuniária de 45 (quarenta e cinco) dias- multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, bem como o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade de detenção, com fundamento no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do código penal. rejeito a possibilidade de concessão das benesses dos artigos 44 e 77 do código penal, tendo em vista o cometimento de inúmeros delitos com bastante violência e a quantidade de pena cominada. com relação ao pedido de indenização mínima formulado pela pgr na denúncia, nos termos do art. 387, iv, do cpp, acompanho o eminente ministro relator alexandre de moraes quanto ao valor fixado de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a título de danos morais coletivos, em caráter solidário pelos condenados, em favor do fundo de defesa de direitos difusos, conforme lei n. 7.347/1985. por fim, mantenho a custódia preventiva do denunciado matheus lima de carvalho lázaro, que se encontra preso, não havendo razão para sua soltura neste instante que lhes pesa decreto condenatório, na linha dos artigos 312 e 313 do cpp. é o voto. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd7a-df1b-d74f-eb7e e senha f70a-9b54-8a97-6eb1 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 214 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal voto vogal o senhor ministro edson fachin: senhora presidente, eminentes pares, cuida-se de pretensão punitiva estatal empreendida contra matheus lima de carvalho lázaro, preso em flagrante, por supostamente ter, no dia 8_de_janeiro_de_2023, tentado abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, além de ter tentado depor, por meio de violência e grave ameaça, governo legitimamente constituído. consta ainda ter o denunciado, na companhia de uma multidão, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, concorrido para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, os quais ainda contam com proteção imposta por ato administrativo. 1 da preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal. em alegações finais, a defesa sustentou não ter o supremo_tribunal_federal competência para o julgamento do feito, pois o réu não ostenta foro por prerrogativa de função. a referida impugnação não deve ser acolhida. com efeito, o réu não ostenta prerrogativa de foro. todavia, a disciplina do inciso iii, do art. 76, do código de processo penal é no sentido de que em havendo duas ou mais infrações praticadas por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, haverá conexão, fenômeno a ser regido, para fins de definição da competência, pelas disposições do inciso iii, do art. 78, do código de processo penal. na hipótese, para estabelecer a atuação desta suprema corte. a presente ação é resultado de um conjunto de investigações sediadas no bojo dos inquéritos 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df e 4.923/df. o objeto dos três primeiros cadernos investigatórios se dirige contra parlamentares titulares de foro por http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0bb6-fd44-e5d1-40c7 e senha c475-d9a7-d5ba-8f74 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 215 de 284 ap 1183 / df prerrogativa de função, neste supremo_tribunal_federal. vigora na jurisprudência do supremo_tribunal_federal (inq 4034, relatora min. rosa weber, primeira turma, julgado em 11/10/2016, dje 27/4/2017), entendimento de que investigados ou denunciados que não possuem for por prerrogativa de função devem ser processados e julgados pelas instâncias ordinárias, salvo se houver risco de prejuízo para o deslinde do feito, hipótese presente nestes autos. a manutenção da totalidade das investigações e o processamento das ações criminais pela mesma autoridade se impõe diante do presente cenário, no qual há diversos supostos autores envolvidos em atuações de níveis variados, porém imbricados: executores, instigadores, organizadores e financiadores, conforme se verifica no empreendimento do qual é parte estes autos. nestes termos, acompanho o eminente relator para rejeitar a preliminar e assim, passo ao julgamento do mérito. 2 dos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado descreveu a denúncia que de acordo os elementos coligidos no procedimento investigatório, o objetivo do grupo criminoso era implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. narrou também a denúncia ter o réu seguido em direção às sedes dos poderes da república com grupo de pessoas portadoras de estilingues, bombas, gasolina, álcool, vinagre, produtos inflamáveis e materiais utilizados para produzir o denominado “coquetel molotov”. segundo o ministério público, o réu integrou o núcleo de executores materiais dos delitos. sustentou ainda que ele aderiu aos seus dolosos 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0bb6-fd44-e5d1-40c7 e senha c475-d9a7-d5ba-8f74 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 216 de 284 ap 1183 / df objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. pois bem! descreve o tipo penal do art. 359-l, do código penal, o crime de abolição violenta do estado de direito consistente em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o tipo denominado golpe de estado é a ação de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. consta dos autos que desde a proclamação dos resultados das eleições nacionais de 2022, em diversas cidades brasileiras, grupos de pessoas se instalaram nas proximidades de instalações militares para realizarem atos que apontavam supostas ilicitudes no processo eleitoral, ensejadoras de providências, entre elas, a intervenção militar. os pleitos para a referida intervenção foram veiculados em peças escritas, manifestações verbais, bloqueios de vias, entre outras mobilizações. em seu interrogatório judicial, o réu declarou que frequentava o acampamento instalado na cidade de apucarana (pr), até o dia em que, após receber convite, teria embarcado para brasília. na capital, após se juntar ao grupo cuja sede se encontrava em frente ao quartel general do exército, rumou em passeata com destino ao congresso_nacional. após a invasão, o réu foi preso nas proximidades da praça do buriti e com ele foi encontrada uma camiseta de cor azul, com a estampa da seleção brasileira de futebol, além de uma faca e uma jaqueta com as cores usadas pelo exército brasileiro (edoc. 12, 13 e 17). apreendido, o aparelho celular do denunciado foi periciado (laudo consta no edoc. 19), tendo as mensagens de texto, áudio e vídeo sido degravadas. o conteúdo revelou a intenção do réu e do grupo que integrava de invadirem as sedes dos poderes para produzir fato que viesse a estimular a intervenção das forças armadas. a violência ou grave ameaça, enquanto elementares do tipo, estão presentes. o descontentamento com a eleição do governo estabelecimento não tramitou pelos canais democráticos de protesto, constitucionalmente 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0bb6-fd44-e5d1-40c7 e senha c475-d9a7-d5ba-8f74 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 217 de 284 ap 1183 / df garantidos, para que também pelos meios legais, houvesse a substituição da autoridade eleita, a exemplo do impeachment. não! o engendrado desde o início buscava a ação ilegítima das forças armadas para garantir a vontade da minoria eleitoral, fato impossível de ser concebido sem a compreensão de que a violência o atravessa por inteiro. em plano mais concreto, temos notoriamente demonstrada a materialidade de grave ameaça e violência contra os agentes que tentaram impedir que a invasão ocorresse. neste sentido, se captura com clareza um projeto para a deposição de um governo democraticamente eleito no último pleito eleitoral, integrado pelas etapas de planejamento, instigação, financiamento e execução, cabendo ao réu esta última. não há hermenêutica possível para o acolhimento das teses defensivas, a autoria está devidamente comprovada. é incontroverso que o réu esteve no interior do prédio do congresso_nacional, embora tenha em juízo, dito que permaneceu na rampa de acesso, realizando orações. conforme o conteúdo das mensagens extraídas do aparelho celular apreendido, o réu entrou no prédio, presenciou a depredação e mesmo assim lá permaneceu, enquanto mantinha diálogos com sua esposa afirmando que o ato seria causa para que as forças armadas fossem acionadas. assim, ao contrário do que sustenta a defesa, há prova da autoria. está também demonstrado o elemento subjetivo para reconhecer a culpabilidade para a prática dos crimes de impedir ou restringir o exercício dos poderes e da conduta de deposição de governo constituído. por fim, não é possível conceber ter sido o réu instrumento da ação. com essa compreensão, materialidade e autoria estão demonstradas, devendo a condenação se impor. 3 do crime de dano. o réu concorreu para a prática do epigrafado delito. em que pese não haver registro de ação material dirigida pelo réu contra objeto 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0bb6-fd44-e5d1-40c7 e senha c475-d9a7-d5ba-8f74 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 218 de 284 ap 1183 / df específico, ele tinha ciência de que a invasão e a depredação ocorreriam ou deveriam ocorrer, pois seriam as causas para que as forças armadas tomassem providências, conforme consta do conteúdo das mensagens que enviou na ocasião em que esteve no interior do prédio do congresso. mesmo diante do cenário de destruição que assistia, não deixou o prédio. ao contrário, registrou com seu interlocutor que aquela ação era necessária para o objetivo que pretendiam. 4 do crime de dano contra patrimônio protegido. o patrimônio destruído pela ação da qual tomou parte o denunciado é protegido por tombamento, conforme registro junto à unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); também por ato exarado pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); ainda pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal), além do processo de tombamento nº 1550-t-07, executado pelo iphan. 5 do crime de associação criminosa. para a consumação dos delitos retromencionados o réu se associou a terceiras pessoas. a compreensão acerca da existência dos requisitos para a configuração do vínculo associativo criminoso deve levar em consideração a espécie e o modus operandi para a prática dos delitos. não se tratam de condutas que permitem a execução ou a reiteração de atos por lapso temporal longevo. a defesa, por seu turno, defende estar ausente o requisito da estabilidade para a configuração do crime de associação criminosa. o órgão de acusação sustentou que a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. na hipótese, tratou-se de típico movimento cujos atos pareceram de 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0bb6-fd44-e5d1-40c7 e senha c475-d9a7-d5ba-8f74 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 219 de 284 ap 1183 / df execução fugaz, fato jamais confirmável, pois além de sub-reptício, foi orquestrado desde o planejamento passando pela instigação, financiamento e concretização, iter criminoso conhecido pelo réu. desde de sua saída da cidade de apucarana (pr), tinha ciência de que se juntaria a outras pessoas em multidão, cuja finalidade seria dar uma solução à eleição de um governo que era tido como fraudulentamente eleito. no que se refere à tese defensiva quanto à compreensão atribuída ao crime multitudinário, não se trata de reconhecer o referido caráter dos crimes para estabelecer responsabilidade objetiva na imputação do crime de associação criminosa. na espécie, márcio augusto friggi de carvalho, em referência a renomado saudoso jurista rene ariel dotti, colaciona o seguinte excerto: o concurso de pessoas pode assumir uma feição especialmente grave quando o estímulo à violência é facilmente transmissível entre os diversos agentes. fala-se do fenômeno conhecido como a multidão criminosa que constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa que em momentos de grande excitação anulam ou restringem sensivelmente o autocontrole e a capacidade individual de se governar segundo padrões éticos e sociais. a prática reiterada de graves violências físicas nos estádios de futebol, sob a instigação e a própria execução das chamadas torcidas organizadas, bem demonstra que esse tipo de criminalidade coletiva deve merecer tratamento penal diferenciado dos casos rotineiros. (carvalho, márcio augusto friggi de. crime multitudinários: homicídio perpetrado por agentes em multidão. curitiba:juruá, 2016, p.133). e nesse contexto das multidões, compreende o autor “a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor no processo penal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0bb6-fd44-e5d1-40c7 e senha c475-d9a7-d5ba-8f74 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 220 de 284 ap 1183 / df atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. ” pois bem, a perspectiva fática apresentada na incoativa e reiterada em alegações finais, descreve uma rede encadeada de acontecimentos de “agregação de pessoas e insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado” que remonta a novembro de 2022 e atinge o seu ápice no dia 8_de_janeiro_de_2023. a turba violenta encontrava-se associada, em ação orquestrada, voltada a praticar crimes contra as instituições democráticas, no sentido de tentar a abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado, com práticas de violência contra agentes de segurança, destruição do patrimônio a união e deterioração de patrimônio tombado, em ação coordenada. 6 dispositivo. forte nessas razões, acompanho o eminente relator para julgar procedente a pretensão punitiva estatal para condenar matheus lima de carvalho lázaro, como incurso nas penas descritas no art. 359- l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), do código penal, art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado) e art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada). atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 e 68 do código penal brasileiro passo a dosar-lhe a pena. levo ainda em consideração o fato de que a reprimenda deve ser necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime. quanto ao crime de abolição violenta do estado democrático de direito, no que se refere à culpabilidade para fins de juízo de censura da conduta do condenado realizado de acordo com o grau de reprovação da intensidade de sua atuação para atingir o resultado pretendido, a conduta 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0bb6-fd44-e5d1-40c7 e senha c475-d9a7-d5ba-8f74 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 221 de 284 ap 1183 / df do réu representa gravíssimo evento no curso da história constitucional brasileira ao buscar retrocesso a tempos sombrios de negação das liberdades públicas, com intervenção violenta nos poderes instituídos para o adequado funcionamento da nossa jovem democracia, tendo o réu para tanto, após integrar acampamento localizado em sua cidade de origem, se deslocado à capital e se juntado a uma multidão para concorrer com os eventos mais terríveis do nosso tempo contra a ordem democrática estabelecida, razão pela qual a pena deve ser exasperada nesta circunstância. o réu não ostenta antecedentes criminais e sua conduta social não foi devidamente apurada. não há informações concretas que revelem que a personalidade esteja voltada para a prática de crimes. os motivos do crime integram o núcleo do tipo. as circunstâncias não destoam do que já constou na avaliação da culpabilidade. as consequências são negativas, os danos materiais são de altíssima monta. todavia, também deixo de exasperar a pena considerando que o réu foi condenado pelos crimes de dano. cabe registrar nesta circunstância, em desfavor do réu, como consequência negativa, a comoção social e institucional causada em torno das condições em que se encontravam os poderes da república. não há notícias de que a vítima tenha se comportado de maneira a contribuir com a conduta do réu. desta forma, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a qual fixo definitivamente, na ausência de agravantes, nem atenuantes, nem causas de diminuição e aumento de pena. considerando que a avaliação retro se aplica ao crime de golpe de estado, fixo a pena em 6 (seis) anos e 6(seis) meses de reclusão, a qual fixo definitivamente, na ausência de agravantes, nem atenuantes, nem causas de diminuição e aumento de pena. no que se refere ao crime de dano, a gravidade se revela com a incursão do réu em todas as circunstâncias qualificadoras do parágrafo único, do art. 163 (violência e grave ameaça, emprego de substância 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0bb6-fd44-e5d1-40c7 e senha c475-d9a7-d5ba-8f74 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 222 de 284 ap 1183 / df inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), tudo instrumentalizado para alcançar a realização de projeto odiosamente antidemocrático, razão pela qual fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. com a mesma finalidade o réu praticou o crime de deterioração de patrimônio tombado, a exigir também reprimenda acima do mínimo legal. assim, fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. para o crime de associação criminosa armada, em razão da circunstância judicial desfavorável já apontada, fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses. considerando tratar-se de associação armada, elevo a pena ao patamar máximo, considerando ter estado o grupo de pessoas portando estilingues, bombas, gasolina, álcool, vinagre, produtos inflamáveis e materiais utilizados para produzir o denominado “coquetel molotov”. assim, fixo a pena em 2 (dois) anos de reclusão. nestes termos, somadas, as reprimendas alcançam 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa. não havendo nos autos informações sobre a situação econômica do réu (art. 60 do código penal), fixo o valor de cada dia multa em um trigésimo do salário mínimo vigente em 8_de_janeiro_de_2023. considerando o patamar de pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado para o início do seu cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do código penal. acompanho ainda o eminente relator para condenar o réu matheus lima de carvalho lázaro no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 77..335577//11998855.. é como voto. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0bb6-fd44-e5d1-40c7 e senha c475-d9a7-d5ba-8f74 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 223 de 284 ap 1183 / df 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0bb6-fd44-e5d1-40c7 e senha c475-d9a7-d5ba-8f74 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. luiz fux inteiro teor do acórdão - página 224 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro luiz fux - presidente, ilustre representante do ministério público, senhores integrantes da corte, ilustres advogados. senhora presidente, em homenagem à inauguração na tribuna da eminente advogada, que suscitou aqui algumas dúvidas, gostaria só de destacar aspectos técnicos, porque o aspecto fático já foi, à saciedade, demonstrado pelo relator e pelos demais votos - inclusive do eminente revisor, que também expôs os fatos com muita clareza. apenas destaco, porque pode parecer que estamos diante de um crime isolado, de um crime praticado por uma pessoa que tem de ter individualizada a conduta - ver se é crime formal, material, ver o resultado, etc. fui a uma obra do nelson hungria, de 1958, onde ele destacava que os delitos praticados por uma multidão, em um tumulto, espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas ou coisas, são impulsionados por uma emoção e pelo próprio tumulto. a prática dos crimes multitudinários é facilitada. o ministro alexandre demonstrou que ele procurou, de alguma maneira, fugir do ilícito. os delitos multitudinários são facilitados exatamente pelo anonimato provocado pela multidão que adere a esse dever, a esse desígnio comum. a configuração do vínculo psicológico que se exige para a culpabilidade é essa, é a adesão, ela estava nesse movimento. isso não foi algo indiferente ao mundo fenomênico e político. por outro lado, anoto que os crimes praticados por multidão exigem que a ação de cada indivíduo esteja no contexto dos fatos narrados. o ministro alexandre deixou bem claro que ele foi preso perto do palácio do buriti. tinha até uma jaqueta do exército. pertence ao exército brasileiro, fundado em dois princípios importantes: hierarquia e http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f249-2eeb-b1c2-e2ca e senha 4ef3-b6d4-edf1-5f00 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. luiz fux inteiro teor do acórdão - página 225 de 284 ap 1183 / df disciplina. como é que um homem forjado com a educação do exército, que prevê ordem e progresso, promove essa desordem? por outro lado, também houve a menção: "ah, tanto tempo demoramos, tanta gente presa!". a maior democracia do mundo, que é a democracia dos estados unidos da américa, tem 950 pessoas presas pela invasão do capitólio, tem 195 pessoas condenadas e 350 foragidas, o que mostra que a corte brasileira é muito mais eficiente do que a corte americana, que também sofreu um atentado aos pilares da sua democracia. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - ministro fux, permite-me só uma observação? todos os que foram presos em flagrante - no dia 9, um dia após, e os que foram no dia 8 -, todos que já apresentaram alegações finais têm pedido de pauta. em oito meses, toda a instrução foi feita. foi dito da tribuna que aqueles que foram presos porque invadiram o supremo ainda não tinham sido julgados. esses - aí talvez a falta de conhecimento -, foram presos, preventivamente, quase dois meses e meio depois. obviamente, temos que dar preferência de julgamento àqueles que estão presos há mais tempo. no caso dos do supremo, as alegações finais ainda não foram apresentadas. obrigado, ministro fux! o senhor ministro luiz fux - nos estados unidos, levou dois anos, então estamos muito à frente. por fim, senhora presidente, a ilustre advogada se deixou levar pela emoção da tribuna. disse que esse processo representa uma loucura. acho que, na verdade, a loucura e a irresponsabilidade foram desse jovem, em se inserir em uma reunião dessa ordem com a mulher grávida esperando o primeiro filho. se esse golpe desse certo, chorariam de novo as mães de há muito, que sequer souberam do destino dos seus filhos, mortos e perseguidos por delitos de opinião. de sorte que se chorar adiantasse, choravam essas mães. estou, senhora presidente, acompanhando integralmente o voto do eminente ministro-relator. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f249-2eeb-b1c2-e2ca e senha 4ef3-b6d4-edf1-5f00 voto - min. dias toffoli inteiro teor do acórdão - página 226 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro dias toffoli: senhora presidente, novamente saudando a todos, acompanho o relator, com a vênia de estilo. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26b0-c966-b26c-576f e senha 693c-a25f-4621-65ca ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 227 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal antecipação ao voto a senhora ministra cármen lúcia - senhora presidente, cumprimento mais uma vez vossa excelência e os senhores ministros na pessoa do ministro-relator, o senhor subprocurador-geral da república, senhores advogados, senhora advogada que assomou à tribuna, senhores servidores, os que nos assistem. senhora presidente, duas palavras sobre esses processos, especificamente este que foi arguido aqui. o supremo_tribunal_federal tem feito uma história de respeito às liberdades, de defesa das liberdades e do devido processo legal. tanto que, neste caso, como o relator enfatizou - estou apenas realçando o que já foi enfatizado -, a despeito de ter havido perda de prazo para a defesa, em respeito ao direito constitucional de todos, porque a parte não é responsável por eventuais falhas dos seus advogados, determinou-se que a defensoria pública viesse, como veio em vários casos dentre estes. a defensoria pública, nestes processos, tem feito um trabalho memorável, como sempre. nestes casos, não foi diferente. no http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d195-c1b6-6764-2aa8 e senha c9b6-e796-756a-f60f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 228 de 284 ap 1183 / df recebimento de denúncia, assistimos numerosíssimas sustentações orais. o ministro alexandre e eu chegamos a conversar sobre várias delas. é preciso que se diga que o respeito integral ao devido processo legal, aos advogados e à defensoria pública, que supre eventual falta de advogado constituído - uma instituição da maior significação e que tem feito grande diferença no direito brasileiro -, foi cumprido também neste caso. apenas para deixar claro. como se disse aqui já, eventual desalento sobre comportamentos não pode tisnar a veracidade processual, nem dizer, como se fosse uma candonga, uma arenga, que coitados foram presos. não estamos cuidando, de jeito nenhum, de coitados. coitados são todos os brasileiros que veem a sua democracia, tão duramente conquistada, ser alvo de comportamentos criminosos, que poderiam ter tido consequências para o presente e para o futuro. as consequências serão, neste caso, de aprendizado. o golpe não veio a ser consumado, mas é preciso que cada brasileiro saiba que democracia se faz com compromisso, responsabilidade e, principalmente, com apego a fatos e respeito aos atos e às instituições processuais. este é um dado que precisa ser realçado neste 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d195-c1b6-6764-2aa8 e senha c9b6-e796-756a-f60f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 229 de 284 ap 1183 / df processo, que teve o chamamento da defensoria pública pelo relator, para suprir falta, exatamente, da advocacia, e que só foi suprida pela presença tão sempre operosa da defensoria pública. em segundo lugar, sobre a circunstância de haver prisão neste tempo, temos leis no brasil que determinam não apenas que requerimentos de revogação de prisão sejam imediatamente examinados, mas também que, a cada noventa dias, os juízes são obrigados a fazer isso. e estão fazendo nesses casos. aliás, houve até visita da presidente do supremo e do relator à papuda - e lá estive uma vez, porque faço esse trabalho com penitenciárias -, para deixar claro que comportamentos que não são nem aceitos em outros povos democráticos nós praticamos, para garantir que esteja funcionando em um caso desta gravidade. o terceiro dado para o qual eu chamaria atenção é que, evidentemente, as famílias de todos os prisioneiros brasileiros e de todos que estavam nesses movimentos e que foram colhidos estão sofrendo. em nenhum lugar do mundo, não há mãe de preso nem esposa que não sofram com as condições de prisões que temos no brasil. as famílias sofrem uma doença junto com aquele que ficou doente - sofrimento moral e material, inclusive -, daqueles que são presos. isso não se resolve apenas 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d195-c1b6-6764-2aa8 e senha c9b6-e796-756a-f60f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 230 de 284 ap 1183 / df com a admoestação de que não se cumpriram as exigências constitucionais e legais. neste caso, cumpriram-se todas as exigências constitucionais e legais, e é preciso que isso fique claro. digo ainda um dado, senhora presidente: sustentações orais, evidentemente, não são obrigatórias, mas é preciso que as sustentações orais cada vez mais sejam técnicas. dispomos desses tempos para que os advogados possam, eventualmente, expor, realçar, o que precisa de ser chamado à atenção na dinâmica do julgador. digo isso porque, mais de uma vez, já se tentou - ministro gilmar e eu, agora, somos os únicos remanescentes -, quando a ministra ellen era presidente, propor que houvesse inclusive um credenciamento de advogados com mais experiência, para que houvesse essas sustentações. fomos contra para que todos tivessem a possibilidade de ver a defesa ser assegurada até a última instância feita nesta casa. é com muito respeito a todos os advogados que esta casa abre suas portas. a tv justiça divulga ao vivo, em tempo real, os nossos julgamentos. não é possível que se questione simplesmente, singelamente, sem um embasamento fático. isso também é uma desinformação, que contraria instituições, a despeito de, como disse na 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d195-c1b6-6764-2aa8 e senha c9b6-e796-756a-f60f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 231 de 284 ap 1183 / df parte da manhã, bendita a democracia, que permite que venham aqui e digam contra nós, a nós mesmos, assegurados por nós. esta palavra de contrariedade a nós está assegurada, mas não se pode levar ao cidadão qualquer tipo de questionamento sobre a seriedade, responsabilidade e constitucionalidade dos comportamentos do poder judiciário brasileiro, principalmente de quem compõe o sistema de justiça. é extremamente grave tudo o que aconteceu e é muito, muito sofrido, tanto para quem viu o que aconteceu quanto para quem estava de longe, para cidadãos responsáveis. estamos julgando por isso, porque o estado de direito é assim. o que é feito tem uma resposta judicial. especialmente quando se trata de matéria criminal, pois não compromete uma pessoa, mas a sociedade, o histórico de uma sociedade tão sofrida quanto a nossa, em termos democráticos, e que poderia comprometer o futuro. no caso de matheus lima de carvalho lázaro, conforme já dito, as imputações foram comprovadas, quanto à autoria, pelos dados que se tem, por fotos, mensagens - aqui já foi repetido -, por todo o aparato, pelas testemunhas. a materialidade está comprovada. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d195-c1b6-6764-2aa8 e senha c9b6-e796-756a-f60f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 232 de 284 ap 1183 / df cada um de nós tem voto. não fazemos a leitura apenas para não repetir eternamente - o supremo tem uma sobrecarga de processos para serem julgados, até mesmo em relação a matérias penais. nesse caso - e cada um de nós está fazendo a juntada de seu voto -, naquilo que corresponde ao anteriormente explicitado pelo relator - e temos julgamentos aqui, no tribunal eleitoral e em qualquer tribunal -, somos levados apenas a uma dicção: com o relator. isso ocorre para que não tenhamos uma repetição permanente, inclusive as citações, às vezes, são as mesmas. isso ocorre para que não tenhamos, em cada julgamento, principalmente quando se repetem fundamentos, dados, várias leituras, o que tornaria interminável um único julgamento, em detrimento de todos os outros, durante um período desarrazoado. nesse caso, matheus lima de carvalho lázaro foi denunciado pelo ministério público e a denúncia foi comprovada quanto aos fatos. quanto à autoria, perfeitamente delimitada, estou, no voto que farei juntada, minudenciando. entretanto, algumas das passagens, até mesmo do depoimento, são meras repetições do que já foi lido pelo ministro-relator, inclusive com a amostragem pública dessas mensagens, do que foi apreendido com ele, do enquadramento perfeito do fato a cada 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d195-c1b6-6764-2aa8 e senha c9b6-e796-756a-f60f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 233 de 284 ap 1183 / df um dos tipos penais. senhora presidente, estou acompanhando o ministro- relator para julgar procedente a presente ação penal contra matheus lima de carvalho lázaro e também quanto à dosimetria da pena. no meu voto, para cada um desses, até mesmo quanto às circunstâncias judiciais, refiro-me, assim como o relator, com o detalhamento exigido, com a motivação expressa. estou acompanhando o ministro-relator, senhora presidente. publicado sem revisão. art. 95 do ristf. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d195-c1b6-6764-2aa8 e senha c9b6-e796-756a-f60f antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 234 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal antecipação ao voto o senhor ministro gilmar mendes - presidente, as razões trazidas pela defesa certamente sensibilizam. de fato, o quadro exige que todos reflitamos sobre isso, como já foi dito aqui. é muito curioso - e volto um pouco à minha intervenção na sessão da manhã - que se tenha feito essa mobilização de forma muito ampla. o ministro alexandre, salvo engano em uma palestra, disse que essa mobilização, esse populismo, gerou tipos de zumbis, que fazem parte desse novo movimento, levando à perda do conceito básico que temos de cidadania: a ideia de que as pessoas decidem de maneira responsável. elas se transformam, na verdade, mais e mais, em massas. isso é extremamente preocupante. infelizmente, como também já se falou aqui, não poderíamos imaginar, há seis, dez anos, que a sólida república democrática americana pudesse viver um trauma desse tamanho. as pessoas que incentivaram, que encorajaram, essa invasão, dizem, depois, que, com isso, nada têm a ver, que não são nenhum pouco responsáveis e que as pessoas tomaram essa deliberação por livre e espontânea vontade. precisamos revisitar esse contexto continuadamente e é claro que é um trabalho extremamente complexo, que vamos ter que fazer. é preciso que a gente vivencie essa realidade e revisite esse tema. lembro que vivi duas vezes na alemanha. nessas duas vezes, impressionava-me o trato que a imprensa conferia ao tema do nazismo. alguns colegas, alguns amigos, até reclamavam disso, dizendo: "isso é quase uma tortura para nós outros, de gerações muito posteriores, que vivem essa herança". de alguma forma, temos que estar conscientes disso. acho que vossa excelência tem feito muito essa marcação e essa remarcação, porque precisamos, de fato, olhar duas perguntas. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7ce3-ffed-b2c2-2f9a e senha 2abc-056a-af96-034d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 235 de 284 ap 1183 / df temos que fazer pelo menos duas perguntas básicas: o que fizemos de errado para chegarmos a isso? o que devemos fazer para evitar que isso se repita? é fundamental que a gente diga isso para os escolares, para os alunos, para todos, porque isso envolve uma imensa responsabilidade. na parte da manhã, falei dos três meses em que as pessoas estiveram acampadas, não em qualquer lugar, não no parque da cidade, mas na frente do forte apache, recebendo luz e água das instituições. é tudo tão esquisito, é tudo tão extravagante, é tudo tão estranho, que mostra que o processo está aqui exatamente porque há mais autores potenciais nesse contexto. lembro-me da luta, da azáfama, que foi a vivência dos senhores ministros que estiveram no tse. os fatos, agora, inclusive, vêm a revelar algo ainda mais chocante. lembro-me - já até brinquei um pouco com o ministro fachin - da relação que sua excelência desenvolveu com o ex- ministro da defesa paulo sérgio, que, pela manhã, recebia uma carta pedindo investigações. chegou-se a pedir até o código-fonte, que já estava revelado. à tarde, o ministro fachin respondia. pela manhã, nova carta. e assim sucessivamente. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - vai virar um livro um dia. o senhor ministro gilmar mendes - isso vai virar um livro de missivas afetuosas, não é? isso é assédio, isso é impróprio. depois se revela que parte das perguntas mandadas ao tse teria sido formulada pelo hacker de araraquara. é uma coisa que a gente não sabe se ri, não sabe se chora, presidente. é uma situação estranha. isso precisa ser contextualizado para a gente entender esse julgamento. a gente vive e o tribunal vive também um paradoxo. da tribuna, falou-se que somos odiados e, de fato, pode ser. realmente, o tribunal vive uma situação muito peculiar, vive um paradoxo em função dessa conflituosidade, alimentada da ideia de consolidação de uma democracia constitucional, que envolve imposição de limite para todos. por isso, de maneira muito clara, apareceu naquela manifestação: 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7ce3-ffed-b2c2-2f9a e senha 2abc-056a-af96-034d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 236 de 284 ap 1183 / df supremo é o povo. quer dizer, somos nós e nós não temos limites. era uma mensagem que se passava: nós não queremos que haja limites, nós não queremos que se aplique a constituição ou a constituição é a nossa interpretação. de cambulhada, o que estava colocado aqui era algo muito mais sério. onde esse conflito se manifestou de maneira tão pungente, tão forte? no contexto da pandemia. ali, surgiram conflitos muito fortes, em que se defendia que a união não interviesse em todo o processo, até porque havia uma teoria de que três mil morreriam e que haveria a imunidade de rebanho. estados e municípios passaram a pedir ao supremo autorização para atuar, para poderem fazer o isolamento social, para poderem fazer alguma coisa, uma vez que não havia remédio para o tratamento e os hospitais já não davam conta de atender as pessoas. para não falar na tragédia de manaus, a questão de que já não havia vagas nos cemitérios - já não é no hospital -, pessoas que morreram com falta de oxigênio. era esse o quadro, e o tribunal intervém. certamente, não fora a ação do tribunal, não teriam sido apenas - digo só por força de retórica - 700 mil mortos, seriam muito mais. isso é um consenso hoje no país. não obstante, certamente, muita gente foi salva graças à intervenção do tribunal. nesse grupo de pessoas que foram salvas ou de familiares dessas pessoas, estão muitos desses que nos odeiam. temos que cumprir o nosso ministério. é esse o nosso papel. por outro lado, presidente, é curioso: os que têm alguma simpatia ou até compreensão pelo nosso trabalho não saem à rua para nos defender, não são explícitos. a gente vive esse paradoxo, que precisa ser de fato colocado. um trabalho como este que a corte realizou é um trabalho singular. cada vez que se explica isso no exterior, todos reconhecem que foi algo diferente. não obstante, nas redes_sociais, o que dizem é que impedimos o governo federal de adotar uma política pública. que política pública era essa, se não uma política homicida? isso é sério! é preciso que isso seja bem contextualizado, que seja bem colocado, que saibamos dialogar com 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7ce3-ffed-b2c2-2f9a e senha 2abc-056a-af96-034d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 237 de 284 ap 1183 / df tranquilidade, mas vivemos esse paradoxo, que precisamos formular. muitos dos que nos odeiam, como foi declarado aqui, certamente foram salvos pela ação deste tribunal. e aqueles que nos devotam algum apreço também não são corajosos o suficiente para fazer a defesa da instituição. vivemos esse estranho paradoxo. é preciso que, ao entendermos os casos que estamos julgando - e já me encaminho para o encerramento, presidente -, saibamos que, de fato, estamos julgando um pouco todo o contexto que desaguou no dia 8_de_janeiro. é algo extremamente grave, não há nenhuma dúvida. vimos o cuidado com que o relator lidou com as provas. trouxe-as de maneira concatenada, para que pudéssemos apreciá-las. tivemos todo o cuidado de verificar a responsabilidade dessas pessoas e não temos dúvida. é preciso que se entenda que esse movimento, falava-se em festa da selma - uma outra questão que temos que colocar sempre: o uso das redes_sociais, dos provedores -, tinha por trás um objetivo: causar um tal cataclismo institucional, que tornaria inevitável algum tipo de intervenção militar. isso foi cultivado, isto precisa ser dito. podemos fazer viagens no tempo, retrospectivas, mas fazendo a linha de corte, que sempre precisamos fazer, esses acampamentos à frente de quartéis não poderiam ocorrer. não é razoável, não é admissível, não encontra respaldo em lugar nenhum, muito menos com proteção, seja de militares simpatizantes do movimento, seja de setores das próprias forças armadas. isso não pode ocorrer. é preciso que se faça uma profunda autocrítica desses episódios e desse momento. acho que é fundamental. o tribunal, como disse pela manhã, não vem aqui contar a história de sua desgraça, mas vem dizer como se portou em momentos decisivos da nossa história. é preciso estar atento a isso. acompanho integralmente o voto do eminente relator, cumprimentando-o mais uma vez pela brilhante atuação não só no julgamento deste caso, presidente, mas em toda a sua condução. não canso de ressaltar o tamanho da dívida que o país tem para com o ministro alexandre. ressalto também a importância que teve a decisão do nosso colega, ministro dias toffoli quando, inicialmente, tomou a 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7ce3-ffed-b2c2-2f9a e senha 2abc-056a-af96-034d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 238 de 284 ap 1183 / df decisão de abrir o inquérito das chamadas fake_news, que depois ganhou uma outra proporção. faço esse registro, porque a palavra-chave é contextualizar isso. não vamos fazer uma fragmentação desses episódios, vamos tentar entendê- los em seu contexto maior. a senhora ministra cármen lúcia - ministro, vossa excelência me permite? um minuto, presidente? a senhora ministra rosa weber (presidente) - pois não. a senhora ministra cármen lúcia - no início da fala, o ministro gilmar diz que é preciso contextualizar. e é preciso pensar sobre o que aconteceu, de as pessoas entrarem, verem esses processos, e dizerem: "nem sabia o que estava fazendo lá". como se houvesse inimputabilidade jurídica! talvez tenhamos - a nossa geração, principalmente - ainda que refletir sobre essa vertigem autoritária na qual empurram as pessoas. acho que são empurradas muitas delas, sim, por uma cegueira, esta sim, não deliberada. as pessoas entram sem saber por que estão entrando. há um processo em que entram em vertigem, em que ficam completamente tontos. mas eles sabem, na hora em que estão fazendo, como se estão comportando. podem não saber o porquê, podem não saber a quem aproveita, quem financiou - porque isso tudo tem, na base, interesses muito graves e grandes em todo mundo. aqui, não me parece ser diferente. por isso o ministro alexandre tem enfatizado, e a ministra rosa, desde o primeiro momento, tem dito, que, nestes casos, está sendo feito o enquadramento dos grupos: quem estava; quem participou; de que forma; como foi feito e para quê; quem financiou; e quem incitou. e isso está sendo feito devidamente. contudo, para além de tudo que desaguou ou que culminou no 8_de_janeiro, parece-me que é da maior importância o que o ministro gilmar disse: como alguém chega a tudo isso em uma multidão, não é? acho que é da maior importância que se reflita mesmo sobre isso. apenas para realçar o que vossa excelência disse. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7ce3-ffed-b2c2-2f9a e senha 2abc-056a-af96-034d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 239 de 284 ap 1183 / df o senhor ministro dias toffoli: senhora presidente. a senhora ministra rosa weber (presidente) - pois não, ministro toffoli? o senhor ministro dias toffoli: o eminente decano, ministro gilmar mendes, agora também com a manifestação de nossa querida decana, ministra cármen lúcia, traz a importância de todo esse contexto. o ministro gilmar lembrou da questão do inquérito, aquele inquérito que foi dito o "inquérito maldito". só o ministro alexandre de moraes e eu sabemos o que passamos no início daquele contexto, mas, um ano e três meses depois, em junho de 2020, por dez votos a um, vencido apenas o ministro marco aurélio, o tribunal, com um voto brilhantíssimo do relator, o ministro edson fachin, placitou, ou seja, deu validade constitucional à abertura do inquérito e ao inquérito. fui o último a votar naquele dia e assim encerrei o voto - eu fui muito econômico, senhora presidente, pediria a oportunidade de reler o que disse ao final daquele voto: "quiseram banalizar as nossas instituições como desnecessárias, como inúteis. quiseram banalizar a política, banalizar a democracia, banalizar a liberdade de imprensa e a liberdade de expressão. quiseram banalizar o mal.. plantam o medo para colher o ódio, plantam o ódio para colher o medo. não se impressionam em contar mortos... [ministro gilmar, por isso que lembrei.]. querem o confronto como forma de dominação, a desinformação como nova religião e o caos como um novo 'deus' [devidamente escrito entre aspas e com letras minúsculas, ministro fachin]. ao fim e ao cabo, querem não o arbítrio, 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7ce3-ffed-b2c2-2f9a e senha 2abc-056a-af96-034d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 240 de 284 ap 1183 / df mas o próprio totalitarismo. já passamos por momentos de arbítrio, arbítrio que nunca mais voltará e, a fortiori, jamais se tolerará. quem defende a democracia é a própria democracia! o povo brasileiro, corpo e alma de nossa nação." esta foi a minha citação. senhora presidente, independentemente das dimensões dos votos proferidos, em que há decisões por maioria, e, depois, vencidos em maior ou menor dimensão, é importante registrar que, por unanimidade, houve condenações. e assim encerro minha fala. o senhor ministro luiz fux - senhora presidente, também só queria um segundo para dizer o seguinte: o ministro gilmar, no início, tocou em um ponto muito importante, no sentido de que as vidas que a corte salvou hoje são as vidas que viram as costas para o supremo_tribunal_federal. isso nos remonta a uma velha frase, que sempre se utilizou, de que o que mais importa não é o grito dos maus, é o silêncio dos bons. essa história tem de ser revertida. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7ce3-ffed-b2c2-2f9a e senha 2abc-056a-af96-034d voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 241 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal v o t o o senhor ministro gilmar mendes: em complemento ao bem lançado relatório do eminente relator, anoto que se cuida de ação penal ajuizada em desfavor de matheus lima de carvalho lázaro, em que se atribui ao acusado envolvimento nos atos_antidemocraticos de 8_de_janeiro_de_2023, na qualidade de executor. descrevendo minudentemente os ataques infames realizados contra as sedes dos três poderes, em brasília, a denúncia imputa ao acusado a prática dos crimes tipificados no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, inciso i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), na forma do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal. após a apresentação de resposta preliminar, nos termos do art. 4º da lei 8.038/1990, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria, pelo tribunal pleno. na sequência, abriu-se oportunidade para apresentação de defesa prévia, ao que se seguiu a regular instrução do feito. foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. encerrada a instrução, o eminente subprocurador-geral da república carlos frederico santos ofereceu alegações finais, em que, enfatizando a solidez das provas produzidas nos autos, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. por sua vez, a defesa apresentou memoriais de alegações finais, suscitando preliminares ao mérito, ao mesmo tempo que requereu a absolvição do acusado. de início, enalteço o imenso esforço realizado pelo eminente http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 242 de 284 ap 1183 / df ministro alexandre de moraes para permitir uma célere conclusão das ações penais envolvendo os ataques antidemocráticos de 8_de_janeiro, com a realização da instrução criminal sem sobressaltos. basta um rápido lançar de olhos sobre o feito para certificar a regularidade dos atos praticados na instrução criminal, em que houve amplas condições para o exercício do direito de defesa e rigorosa observância das prerrogativas dos advogados. eventuais alegações de açodamento, deduzidas genericamente pela defesa de alguns dos acusados, não resistem ao simples confronto com a lisura dos atos praticados pelo relator, que agiu com serenidade e temperança na condução das ações penais. notícia recente publicada no portal do supremo_tribunal_federal dá a magnitude do desafio superado pelo gabinete do ministro alexandre de moraes. dentro de um universo de mais de 1.300 processos instaurados contra pessoas envolvidas nos atos golpistas, até o dia 4 de agosto foi concluída a instrução criminal de nada mais nada menos que 228 ações penais. no estreito intervalo de 26 de julho a 1º de agosto, foram realizadas 719 oitivas, relacionadas a 386 testemunhas indicadas pelas defesas, 21 testemunhas arroladas pelo ministério público e, por fim, interrogatório de 228 acusados (“stf conclui audiências de instrução de 228 ações penais dos presos pelo 8/1”, publicada em 4.8.2023). essa dinâmica somente foi possível em virtude do empenho e da dedicação do eminente relator no rigoroso atendimento do princípio da duração razoável do processo, fazendo com que ações penais complexas fossem instruídas com a devida celeridade, sem prejuízo da participação efetiva da defesa em todos os atos processuais, apresentando provas, deduzindo teses e resistindo aos argumentos da acusação. a marcha processual se desenvolveu não como simples veículo de aplicação da lei penal, mas como um instrumento para realização do processo justo, fundado nas garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa. o caso é exemplar para demonstrar que, em contraposição à irracionalidade que permeou os ataques antidemocráticos do dia 8_de_janeiro, a investigação e a punição do ocorrido devem ocorrer necessariamente pela perspectiva do devido processo legal, tendo as leis e 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 243 de 284 ap 1183 / df a constituição como a única forma de construção válida do convencimento judicial. o respeito absoluto ao direito de defesa constitui, invariavelmente, fator de legitimação da função judicante, sem o qual o legítimo exercício de atribuições públicas se convola em pura violência estatal. antes de adentrar o mérito da discussão, gostaria de fazer algumas rápidas considerações sobre a conjuntura política e social em que ocorreram os atos_antidemocraticos. a reconstrução histórica do ocorrido, por meio da contextualização dos fatos, é necessária para demonstrar que, mais do que um simples protesto ou inconformismo com o resultado das eleições, os acusados se associaram voluntariamente ao grupo criminoso que invadiu as sedes dos três poderes, em brasília, com o objetivo de desestabilizar as bases do regime democrático, na expectativa de adesão das forças armadas a um projeto autoritário de poder. muito embora o extremismo e a intolerância tenham atingido o paroxismo em 8_de_janeiro_de_2023, a ideologia rasteira que inspirou a tentativa de golpe de estado não surgiu, subitamente, como uma reação à vitória eleitoral do atual presidente da república. ao contrário, o discurso de ódio, o fanatismo político e a indústria de desinformação foram largamente estimulados ao longo de toda a gestão anterior, sendo concebidos pela extrema direita como uma estratégia de preservação do poder. fruto de um sectarismo infértil, o radicalismo político grassou nas eleições de 2018, em uma campanha caracterizada pela ampla utilização de redes_sociais para difusão de ódio, ataques pessoais e fake_news. com o encerramento das eleições e a instalação de um novo governo, em 2019, essa estratégia influenciou não apenas a comunicação oficial do palacio_do_planalto, como também o discurso dos apoiadores mais próximos do ex-presidente, que radicalizaram o debate político mediante criminalização da oposição, desprezo à alteridade e ataques sistemáticos às instituições que cerraram em fileiras contra essas práticas, especialmente a suprema corte. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 244 de 284 ap 1183 / df nesse contexto, frustrações decorrentes de crises financeiras recentes, com aumento dos níveis de desemprego e aprofundamento da desigualdade social, serviram de solo fértil para o fortalecimento do sectarismo e da violência política. o desalento fez com que setores relevantes da sociedade brasileira flertassem com agendas autoritárias, abandonando valores democráticos em troca de lealdade cega e irracional a líderes extremistas, um fenômeno que há muito foi identificado por karl lowenstein como fator de propulsão dos regimes fascistas na europa do início do século xx (militant democracy and fundamental rights, i, the american political sciente review, vol. 31, no. 3, 1937, 417- 443322)).. alçados ao poder pelo voto popular, agentes políticos de inclinação totalitária dedicaram seus mandatos ao esvaziamento de direitos de minorias, propagação de discurso de ódio e completa rejeição dos adversários políticos. vicejaram na sociedade manifestações de coloração extremista, abastecidas pelo culto às armas e à violência, muitas vezes a partir da negação de direitos fundamentais e de avanços sociais e culturais. símbolos e feriados nacionais foram sequestrados com objetivos eleitorais, a ponto de, em 2021, a comemoração do 7 de setembro ter sido utilizada para realização de ameaças ao tribunal, incitando os cidadãos ao descumprimento de decisões judiciais. não foram raras as manifestações públicas, organizadas e fomentadas por apoiadores do ex- presidente da república, para questionamento da confiabilidade das urnas eletrônicas e da justiça eleitoral, um movimento que escalonou, progressivamente, conforme as pesquisas de opinião apontavam chances concretas de vitória eleitoral do candidato de oposição. em todas essas manifestações, eram explícitas as alusões a propostas de fechamento da suprema corte e de intervenção das forças armadas para deposição do governo eleito, estampadas em faixas, em discursos e em palavras de ordem. esse caminho perverso – é bom que se diga – foi pavimentado pela implosão dos partidos políticos tradicionais, fruto da irresponsabilidade e 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 245 de 284 ap 1183 / df dos abusos cometidos por integrantes do ministério público federal e do poder judiciário, no âmbito da operação lava jato. não por outra razão, já afirmei que os métodos totalitários da força-tarefa, manejados para a construção da carreira política de personagens como sérgio moro e deltan dallagnol, são diretamente responsáveis não apenas pela corrosão das bases da democracia brasileira, como também pelo recrudescimento do extremismo e da polarização política. a responsabilidade desses agentes públicos deve ser apontada, sem hesitação, e devemos repensar a atuação dos órgãos correcionais do sistema de justiça, para inibir a repetição dos graves erros cometidos na condução desses casos. sobre a correlação existente entre esses dois fenômenos – lavajatismo e autoritarismo – reporto-me a artigo publicado por lênio streck: “o dia 8 foi o dia, mesmo, da infâmia. o corolário do lavajatismo, o ovo da serpente dessa infâmia. tudo começou com o amaldicioamento da política. e chegaram os outsiders. os que “odeiam a política” e nela se metem. para fazer o “bem”. influencers de quinta categoria, quebradores de placas e defensores de armamentos e sedizentes defensores da segurança pública tomaram conta do parlamento. a antipolítica assumiu a pauta da política após sua criminalização, num longo processo ao qual eu e tantos outros já viemos avisando de há muito. será que ainda existe quem negue o vínculo entre os dois fenômenos? ((..)) quem não perceber essa fenomenologia não conseguirá compreender a dimensão do reacionarismo que exsurgiu no país nos últimos anos. tanto quanto moro e deltan são sintomas de um punitivismo seletivo, mequetrefe, fruto de um direito se epistemologia e pessimamente ensinado nas faculdades. (..). a tempestade tinha sua crônica anunciada há muito. a política foi criminalizada. poderíamos falar aqui sobre várias consequências gravíssimas para o país. o dia 8 foi um resumo perfeito da tragédia” (8/1/23: o dia da infâmia para não ser esquecido! “nunca más”!, consultor jurídico, 10/1/23) 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 246 de 284 ap 1183 / df nos últimos anos, foram diversos os atentados contra instituições de estado e os valores centrais da democracia. praticados pessoalmente por expoentes da extrema direita ou por cidadãos inspirados por essas lideranças, tais eventos deixaram marcas indeléveis na história brasileira, projetando efeitos transversais em nosso sistema político. rememoro, apenas para citar um caso recente, os graves crimes cometidos pelo ex-deputado federal daniel silveira, apurados nos autos do inquérito 4.828. em fevereiro de 2021, o ex-parlamentar foi denunciado pela procuradoria-geral da república pela suposta prática de crimes de coação no curso do processo; incitação de animosidade entre as forças armadas e os poderes constitucionais; e tentativa de impedir, com emprego de violência e grave ameaça, o livre exercício das competências constitucionais do poder judiciário. na denúncia, a pgr narrou que o acusado dirigiu ameaças diretas aos membros da corte em vídeos divulgados amplamente em suas redes_sociais, nos quais dizia estar “disposto a matar, morrer e ser preso”. entre as manifestações de desapreço aos poderes constitucionais, chama a atenção declaração feita em live realizada em 19 de abril de 2020, na qual o ex- deputado federal incitou a população a fazer um cerco e invadir os edifícios dos supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, para retirar os ocupantes “na base da porrada”. em julgamento realizado no dia 20.4.2022, o tribunal pleno julgou procedente a denúncia, reconhecendo que o acusado dedicou seu mandato parlamentar à perversão dos valores democráticos e ao enfrentamento hostil e violento aos poderes constitucionais, mediante a difusão de discursos de ódio, o aprofundamento das fissuras existentes no tecido social e a promoção de ataques sistemáticos a instituições centrais da democracia brasileira (ação penal 1.044/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 23.6.2022). não bastasse a gravidade do evento, que por si só já atesta os momentos críticos enfrentados pela democracia brasileira, os fatos que sucederam o julgamento assumiram proporções ainda mais alarmantes. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 247 de 284 ap 1183 / df no dia seguinte à sessão de julgamento, o ex-presidente da república anunciou publicamente a intenção de esvaziar os efeitos práticos da deliberação do tribunal, com a concessão de indulto ao condenado. na tarde do mesmo dia, o decreto presidencial foi publicado em edição extra do diário oficial, oficializando a extinção da punibilidade dos crimes cometidos pelo parlamentar e o consequente afastamento da pena privativa de liberdade e da multa penal. a motivação declinada no decreto presidencial sinalizava a intenção de relevar delitos graves, como ameaças praticadas contra membros do poder judiciário, incitação de animosidade entre as forças armadas e instituições civis e veiculação de propostas de fechamento da suprema corte e de renovação de atos_antidemocraticos utilizados no período mais repressivo da ditadura militar (ai-5), tudo sob o falso pretexto de atuação nos limites da liberdade de expressão. impressiona que o chefe do poder executivo tenha secundado uma campanha de deslegitimação dos poderes constitucionais, avalizando ameaças graves contra a segurança e a vida dos membros do tribunal, com base em argumentos frágeis, sem se esforçar minimamente para conferir uma aparência de legalidade ao ato praticado. bem vistas as coisas, percebe-se que os motivos declinados no ato de clemência partiam de linha argumentativa inconsistente e contraditória, impulsionada por puro proselitismo político e pelo intuito de referendar expedientes subversivos praticados pelo então parlamentar, em detrimento do funcionamento de instituições centrais da democracia. o evento preocupou não apenas pelo perdão concedido a um parlamentar insubordinado, movido pelo ódio à democracia e pelo desprezo aos opositores políticos. causou ainda mais apreensão a mensagem, escondida nas entrelinhas do decreto presidencial, de que novas ameaças contra autoridades públicas, futuras propagações de discurso de ódio e incitações a próximas defesas de fechamento de poderes constitucionais estariam abrigadas pela liberdade de expressão e, por isso, seriam afiançadas e estimuladas pela presidência da república. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 248 de 284 ap 1183 / df diante de vícios tão evidentes, o decreto de indulto foi anulado pelo supremo_tribunal_federal, em julgamento histórico realizado em maio de 2023 (adpfs 964, 965, 966 e 967, de relatoria da eminente ministra rosa weber). o inexcedível acerto da corte, no entanto, não ofusca a gravidade desse conjunto de eventos, que desnuda a concertação de agentes políticos, em bases não democráticas, para promoção de ataques institucionais a órgãos centrais da república. dá a dimensão, ainda, da crise política que se abateu sobre o país nos últimos quatro anos, caracterizada pelo envolvimento direto de lideranças políticas na incitação de discurso de ódio, ataques sistemáticos a instituições de controle e manejo deliberado de estratégias de corrosão das bases do regime constitucional. é bom que se diga que esses acenos autoritários não constituíram uma singularidade da política brasileira. ao contrário, se encaixam em uma dinâmica global de emergência e expansão de regimes antidemocráticos, atingindo inclusive países autenticamente liberais em que a democracia se encontra vigorosamente consolidada. em diversos lugares do mundo, o estado democrático de direito foi duramente alvejado por arroubos autoritários de agentes políticos, movimento esse que, no brasil, alcançou proporções alarmantes nos últimos quatro anos. essa constatação é corroborada por estudo realizado por milan svolik, professor de ciência política da universidade de yale. os resultados da pesquisa descortinam uma tendência desoladora de abandono de valores centrais do regime democrático por líderes alçados ao cargo pelo voto popular. baseando-se em monitoramento realizado pelo instituto freedom house no período de 1973 a 2018, o autor demonstra que, dentro de um universo de 197 casos de retrocessos democráticos, a subversão do regime pelos incumbentes (executive takeover) se tornou a forma mais comum de decaimento democrático (88 casos), tendo superado com folga o número de golpes militares (46), degradação do poder estatal por grave instabilidade política (21) ou guerra civil (14), recrudescimento do regime político (15) e eventos residuais (13) (polarization versus democracy, publicado em journal of 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 249 de 284 ap 1183 / df democracy, volume 30, número 3, julho de 2019). steven levitsky e daniel ziblatt ensinam que os processos de erosão democrática ocorrem, não raras vezes, silenciosamente, sem causar alarde ou perplexidade. segundo os autores, em muitos lugares, esses retrocessos foram provocados por mecanismos ocultos e dissimulados, muitas vezes de maneira imperceptível para a população em geral. o decaimento democrático, afirmam os autores, viceja em ambientes de polarização extrema, em que os agentes políticos abandonam o dever de tolerância mútua e o respeito pelas instituições de estado (como as democracias morrem, 1ª edição, rio de janeiro, zahar, 2018). uma ressalva deve ser feita em relação ao caso brasileiro. entre nós, as investidas contra a democracia ocorreram explicitamente, à luz do dia, sem cerimônia nem pudor. condutas que antes eram inimagináveis, como manifestantes disparando fogos de artifício em direção à sede do tribunal ou carregando faixas pedindo intervenção militar, passaram a compor o cotidiano da política nacional. tal era a frequência dos abusos, que a consciência crítica da sociedade brasileira ficou um tanto anestesiada com a desordem promovida pelos radicais. felizmente houve quem resistisse aos arroubos autoritários, defendendo, com brios renovados, a integridade da república. partidos políticos formaram coalizões democráticas, o parlamento instaurou comissões parlamentares de inquérito – com especial destaque para a cpi da pandemia – e a imprensa livre fiscalizou ações e omissões do poder executivo em diversas áreas, desde a atuação negacionista na área da saúde pública até suspeitas de malversação de recursos do erário e de conivência com crimes ambientais. nessa onda saudável, uma especial homenagem deve ser feita ao poder judiciário. o tribunal superior eleitoral foi decisivo na proteção da credibilidade das urnas eletrônicas e na certificação da lisura do processo eleitoral, sem o que as eleições e o processo democrático teriam sido irremediavelmente comprometidos. não por outra razão, essa foi a instituição mais atacada pelos radicais, que uniram esforços para derretimento reputacional do tribunal e de suas autoridades. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 250 de 284 ap 1183 / df ao supremo_tribunal_federal, por sua vez, coube a relevante missão de assegurar as condições necessárias para a atuação livre e desimpedida do poder judiciário. merece destaque, no ponto, a abertura do inquérito das milicias_digitais e dos atos_antidemocraticos, por iniciativa do eminente ministro dias toffoli, sem o que parcelas maiores da sociedade teriam sido tragadas pelo fanatismo e, no limite, a continuidade das ameaças poderia embaraçar o próprio funcionamento da instituição. como advertem gustavo justino de oliveira e pedro da cunha ferraz, o contexto de agressão ao regime democrático fez com que os tribunais tivessem que refletir sobre a necessidade de construção de mecanismos de tutela da democracia adequados à nossa organização político-constitucional, não apenas como barreiras de contenção erigidas contra ideologias extremistas, como também como instrumentos de defesa dos poderes constitucionais em episódios de grave instabilidade institucional (democracia defensiva no brasil? uma análise conceitual e jurisprudencial, mimeo, são paulo, 2022). a atuação rigorosa do poder judiciário na defesa da democracia suscitou reações violentas por parte dos radicais. os ataques morais e as ameaças recrudesciam à medida que a suprema corte repelia a escalada de arroubos autoritários, censurando a obsessão armamentista do governo; a edição de atos infralegais incompatíveis com a defesa do meio ambiente; a extinção de órgãos colegiados por atos infralegais; e as omissões do governo federal durante os momentos mais críticos da pandemia. quanto mais responsiva se mostrava a jurisdição constitucional, mais os ataques eram intensificados, a ponto de apoiadores do incumbente publicarem vídeos nas redes_sociais ameaçando a integridade física dos membros do tribunal. faço esse registro histórico porque, a meu sentir, a revisitação dos fatos que antecederam a invasão das sedes dos três poderes é pressuposto para a realização de um debate racional sobre os ataques criminosos de 8_de_janeiro_de_2023. a compreensão da dinâmica das agressões e das ameaças ocorridas nos últimos quatro anos, normalmente 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 251 de 284 ap 1183 / df reunidas com pedidos de intervenção militar e de golpes de estado, constitui digressão necessária para a formação do convencimento judicial a respeito dos atos narrados na denúncia. a clareza dos fatos torna insubsistentes as alegações defensivas de que as invasões constituíram fato isolado, não planejado, fruto de um breve momento de desequilíbrio emocional das pessoas que, inconformadas com o resultado eleitoral, estavam pacificamente acampadas em frente ao quartel-general do exército. a sucessão dos fatos demonstra justamente o contrário: os ataques foram concebidos, planejados e executados por simpatizantes de regimes de exceção, na expectativa da adesão das forças armadas a um projeto autoritário de poder. a investigação promovida pela polícia federal, no inquérito 4.922/df, lançou luzes sobre a dinâmica dos eventos criminosos protagonizados pela horda antidemocrática, demonstrando que as invasões integravam a fase executória de um plano concebido para deposição do governo legitimamente eleito. os investigadores também reuniram indicativos consistentes de que a previsão da chegada de caravanas e o conteúdo belicoso veiculado nas redes_sociais, pelo menos desde o início do ano, já expunham a exata dimensão da natureza violenta dos atos idealizados pelos organizadores. nesse sentido, o relatório de inteligência 06/2023, elaborado em 6 de janeiro de 2023 pela secretaria de segurança pública do distrito federal, já indicava, antes mesmo da chegada das caravanas, (i) a possibilidade de invasão e ocupação de órgãos públicos; (ii) mensagens dos organizadores orientando que os participantes fossem adultos em boas condições físicas, a denotar intenção de uso de violência; (iii) participação massiva de pessoas que pertenciam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); (iv) possíveis ações de bloqueios em refinarias ou distribuidoras. outra não foi a conclusão de informes de inteligência produzidos pela abin, divulgados em fontes abertas, alertando para o risco de ações violentas na esplanada dos ministérios, em virtude da convocação de um 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 252 de 284 ap 1183 / df número significativo de pessoas para ocupação de prédios públicos e depredação do patrimônio da união. a própria dinâmica dos atos_antidemocraticos afasta a possibilidade de que os integrantes da multidão desconhecessem, ou ignorassem, não apenas os propósitos golpistas do movimento como também o caráter violento das ações planejadas pelos seus organizadores. por isso, assiste razão ao ministério público ao apontar a fragilidade das alegações, deduzidas pela defesa dos acusados, de desconhecimento dos desígnios criminosos que permeavam a organização do evento. a tese defensiva, com a devida vênia, não resiste a um sopro de bom senso, na medida em que as convocações realizadas pelas redes_sociais e materiais difundidos pelos idealizadores faziam expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, como uma reação a uma suposta fraude eleitoral cometida pelo tribunal superior eleitoral. havia, ainda, cartazes espalhados por toda capital federal, incitando as forças armadas a concorrerem não apenas para a “dissolução da atual composição do stf” como também para a manutenção do cargo do candidato derrotado nas eleições presidenciais de 2022. é certo, portanto, que as pessoas que marcharam em direção às sedes dos três poderes, em 8_de_janeiro, não apenas conheciam o desígnio criminoso do movimento como também a ele aderiram voluntariamente, com o dolo de impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, incitando os militares a contribuírem com o estabelecimento de um regime de exceção. não bastasse a clareza do conteúdo estampado nas convocações difundidas pelas redes_sociais e no material distribuído pelos organizadores, a própria forma de execução dos delitos afasta a possibilidade de que os denunciados tenham ingressado na multidão desconhecendo o propósito de golpe de estado. como afirma a pgr, no dia dos fatos, por volta das 13h, foi iniciada a marcha em direção ao congresso_nacional e, às 14h25, ocorreu o rompimento da barreira de contenção montada pela polícia militar nas 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 253 de 284 ap 1183 / df proximidades da catedral, permitindo a passagem de turba sem revista ou inspeção de segurança. as imagens registradas nos autos demonstram o exato instante em que a horda avança contra as barreiras físicas e o contingente policial destacado para a proteção da esplanada dos ministérios. à medida que o exercício do direito de reunião resvalava, a olhos vistos, para a violência física e para a truculência, tanto mais clara se tornava a circunstância de que os envolvidos conheciam e aderiram voluntariamente aos atos de invasão e depredação do patrimônio público. há mais. as imagens captadas pelas forças de segurança pública demonstram sincronia na execução da empreitada criminosa. como observa a procuradoria-geral da república, a proximidade temporal entre as invasões do congresso_nacional (15h10min), do estacionamento do palacio_do_planalto (15h20min) e do supremo_tribunal_federal (15h35min), efetivadas com o mesmo modus operandi, demonstra que os atos foram coordenados pelos agentes criminosos, ainda que de forma rudimentar. tanto pior é o fato de que, em relação aos quatro primeiros casos pautados para julgamento em plenário, os denunciados foram presos em flagrante em situação que escancara o propósito comum de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e dano qualificado ao patrimônio público. de fato, thiago de assis mathar e moacir josé dos santos foram presos em flagrante dentro do palacio_do_planalto, ao passo que aécio lúcio costa pereira foi abordado no interior do congresso_nacional, no exato momento em que se consumavam os atos de destruição. matheus lima de carvalho lázaro, por sua vez, foi preso na praca_dos_tres_poderes na posse de um canivete e de um aparelho celular, no qual foram localizadas mensagens enviadas pelo denunciado de seguinte teor: “tem que quebrar tudo, pra ter reforma, pra ter guerra... guerra... a gente tem que fazer isso aí pro exército entrar”. especificamente quanto ao réu matheus lima de carvalho lázaro, existem provas robustas apontando sua participação dolosa nos fatos criminosos. perante a autoridade policial, o denunciado narrou o 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 254 de 284 ap 1183 / df seguinte: “que ficou concentrado no congresso e não se dirigiu ao stf. que filmou tudo isso e estava comemorando, pois teve êxito em entrar naquele lugar. que chegou a filmar tudo, inclusive quebra-quebra. que inclusive postou na internet, status do whatsapp e no intagram. que não sabe dizer se chegou a filmar os seus parceiros de movimento, ou seja gustavo, gabriel e marcos. que gritava “pedindo intervenção militar (..)” as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que o acusado compunha “um grupo destacado, contendo pessoas com camisas do brasil, extremamente exaltadas e suspeitas”. afirmaram, ainda, que “tais pessoas estavam no movimento que existia no congresso_nacional, e subiam de volta para o qg de brasília”. narraram que “no instante em que a equipe abordou o grupo, matheus se evadiu com uma mochila suspeita (…) saiu em disparada e se escondeu atrás de um quiosque, retirando objetos suspeitos de dentro”. consta dos autos, ainda, auto de apresentação e apreensão elaborado pela polícia civil do distrito federal, certificando a apreensão de um canivete em poder do acusado. a arma branca foi periciada, conforme demonstra o laudo de perícia criminal 50.967/2023 (exame de eficiência). os registros falam por si. a imagem dos golpistas, na praca_dos_tres_poderes, em meio a um cenário de destruição e vandalismo, expõe a gravidade dos fatos narrados pelo ministério público. até o momento, os laudos produzidos pelos peritos oficiais apontam para um prejuízo material estimado (i) de r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais), no senado federal; (ii) r$ 1.100.000,00 (um milhão e cem mil reais), na câmara dos deputados; (iii) r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.000.000,00 (onze milhões de reais), no stf, sem contar os danos não patrimoniais decorrentes da destruição de obras de arte. as imagens da destruição, da truculência e da incivilidade, amplamente difundidas pela imprensa, provocam sentimento de 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 255 de 284 ap 1183 / df vergonha e indignação no povo brasileiro. no entanto, a gravidade do ato não se limita ao prejuízo causado ao patrimônio público. vai muito além disso. as provas produzidas nos autos comprovam a adesão do acusado ao movimento golpista que almejava abolir o regime democrático e depor o presidente da república legitimamente eleito. como bem afirmado pelo eminente ministro relator, não se tratou de um simples mero passeio no parque, mas de uma tentativa real de golpe de estado, que somente não se consumou por circunstâncias estranhas à vontade do réu. assim, atento a gravidade do caso, tenho para mim que não é dado ao poder judiciário hesitar diante da clareza das provas produzidas nos autos, nem virar as costas para o contexto social em que as ações golpistas ocorreram. os atentados praticados pelos réus correspondem ao clímax de uma sucessão de crimes graves, estimulados por milicias_digitais e apoiadores radicais do ex-presidente da república, como a invasão da sede da polícia federal em brasília, planejamento de atentado a bomba no aeroporto da capital federal, ameaças sérias realizadas contra a integridade física de ministros da corte, atos deliberados de obstrução de rodovias federais, entre outras manifestações de violência e golpismo. esse contexto, a meu ver, afasta a possibilidade de relativização da gravidade dos atos cometidos pela turba antidemocrática. aludindo a esses elementos, o órgão de acusação concluiu que a invasão dos prédios públicos constituiu desdobramento causal de fatos sucessivos e encadeados, aos quais aderiu voluntariamente o denunciado. em suas alegações finais, o mp reporta-se às seguintes fases da empreitada criminosa: 1) instigação de um movimento contra os poderes constituídos e o novo governo eleito, por meio da difusão massiva de mensagens extremistas, pelas redes_sociais e aplicativos de mensagem instantânea; 2) arregimentação de pessoas dispostas à tomada violenta do poder, pela difusão de folders e mensagens de convocação de “homens dispostos ao confronto”; 3) deslocamento físico dos golpistas, oriundos dos mais diversos pontos do território nacional, para o acampamento organizado em frente ao qg do exército, em brasília; 4) omissão de 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 256 de 284 ap 1183 / df agentes públicos responsáveis pela segurança na esplanada dos ministérios; 5) início da execução do plano delitivo, a partir da superação das barreiras policiais que impediam o acesso à praca_dos_tres_poderes, com posterior invasão dos edifícios do palacio_do_planalto, congresso_nacional e supremo_tribunal_federal. diante de tudo o que foi dito, tenho para mim que a materialidade e autoria delitivas foram suficientemente comprovadas, tanto pelos elementos informativos amealhados na fase inquisitiva quanto pelas provas produzidas na instrução processual. essa conclusão é corroborada pelo contexto em que ocorreram as ações criminosas, já detalhado neste voto, que traz múltiplos indicativos da prévia concertação entre os agentes para a prática do delito. assim, sem mais me alongar, adianto minha adesão ao judicioso voto do eminente ministro relator, afastando as preliminares suscitadas pela defesa. no mérito, voto no sentido da procedência da ação penal para condenar o acusado pela prática dos delitos tipificados no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei 9.605/98 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69 (concurso material), ambos do código penal, nos termos da dosimetria realizada pelo eminente ministro relator. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c26-3230-414a-1028 e senha 2fca-1a7e-fcb1-45b7 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 257 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal antecipação ao voto a senhora ministra rosa weber (presidente) - na verdade, tenho certeza de que ninguém gosta de ouvir que não somos amados. para mim, o importante é que o povo brasileiro compreenda que o supremo_tribunal_federal é um dos três pilares da nossa democracia constitucional e é o guardião da nossa constituição. e ele continuará com altivez, com firmeza - desagradando a alguns, é verdade -, na defesa do nosso estado democrático de direito, porque o estado democrático de direito no brasil está consagrado na nossa constituição cidadã, de 1988. eu, pelo menos, que tenho o maior respeito pela classe dos advogados, indispensáveis à administração da justiça, gosto e presto atenção nas sustentações orais. faço questão de registrar que espero sempre, na sustentação, uma defesa técnica, mas compreendo quando a defesa não é técnica, mas impregnada de emoção. impregnada de emoção, mas, hoje, fortalecida por narrativas. uma das narrativas, inclusive, foi frontalmente http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f0a3-b3a1-341d-1d02 e senha 0e0e-7333-0e61-d9de ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 258 de 284 ap 1183 / df desmentida pelo ministro luís roberto barroso, não neste processo, mas em um processo anterior. e não só em narrativas, mas em um total desconhecimento, muitas vezes pela juventude, pela inexperiência, do trabalho diuturnamente desempenhado por todos os ministros e ministras desta corte. estou na magistratura há mais de 47 anos. não saio do supremo_tribunal_federal antes de 23h, 0h, todos os dias - podem perguntar para o pessoal que trabalha aqui. quando estou no conselho nacional de justiça, não saio também antes desse horário. temos toda uma dedicação, todo um empenho, todo um cuidado com os processos sobre os quais nos debruçamos. lembro agora do ministro marco aurélio, que sempre dizia: “não sei por que voltamos, alteramos o sistema"! o correto é o relator apresentar o seu voto, com todas as minúcias, para que nós, votos vogais, não fiquemos a repetir tudo indefinidamente. eventualmente o ministro que divirja, aí, sim, faça a sua fundamentação, e os demais que se limitem a acompanhar uma ou outra corrente. se não, não há condições de julgamentos colegiados, ainda mais quando aqui somos onze a nos debruçarmos. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f0a3-b3a1-341d-1d02 e senha 0e0e-7333-0e61-d9de ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 259 de 284 ap 1183 / df às vezes, como vou fazer agora, estou acompanhando, na íntegra, o voto do eminente relator, subscrevendo todos os fundamentos de sua excelência em relação ao réu matheus lima de carvalho lázaro. endosso a dosimetria da pena proposta por sua excelência, pedindo toda vênia aos eminentes colegas que divergiram em menor ou maior extensão. não estou julgando de maneira simplista ou sem maior cuidado. para chegar a essa conclusão, minha equipe toda e eu trabalhamos, e muito. e vamos continuar fazendo; eu, pelo menos, talvez, por um tempo agora bem curto, porque tenho que me afastar em função da aposentadoria compulsória, mas é preciso que isso seja registrado. o segundo registro que gostaria de fazer é que eu aprendi com o ministro cezar peluso - ministro zanin, a gente não esquece o presidente que nos deu posse nesta corte. quem aqui me deu posse foi o ministro cezar peluso, à época da presidência, final de 2011. lembro do ministro peluso quando julgamos a ação penal 470. ele disse: nenhum julgador tem alegria em condenar. eu, pessoalmente, sinto isso. cada vez que tenho que emitir um juízo condenatório, sofro com isso, mas temos que fazer. foi dito e é verdade: é a nossa tarefa; são 1.365 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f0a3-b3a1-341d-1d02 e senha 0e0e-7333-0e61-d9de ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 260 de 284 ap 1183 / df ações. vamos julgá-las, como já apreciamos todas as denúncias, e vamos todos continuar fazendo. e essa corte vai continuar firme, vai continuar altaneira e há de continuar respeitada, se não amada. mas sempre tenho esperança, afinal, somos mais de 220 milhões de brasileiros. acho que, pelo menos alguns, hão de reconhecer todo o nosso esforço, os nossos acertos - o ministro gilmar acabou de fazer o registro sobre a atuação fundamental desta corte durante a pandemia - e, eventualmente, os nossos erros. rui barbosa já dizia: alguém tem que errar por último. mas acredito que a nossa avaliação, a avaliação que faço dessa instituição que amo tanto, há de ser sempre positiva. publicado sem revisão. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f0a3-b3a1-341d-1d02 e senha 0e0e-7333-0e61-d9de ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 261 de 284 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.183 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m l c l éu é s atheus ima de arvalho azaro a .( / ) : l c l a dv a s arissa laudia opes de raujo voto a senhora ministra rosa weber: 1. trata-se de ação penal em face de matheus lima de carvalho lázaro, em razão de denúncia integralmente recebida pelo pleno desta suprema corte (inq 4.922/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 9/5/2023). a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputa a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. na oportunidade do oferecimento da denúncia, foram arroladas 2 (duas) testemunhas pelo ministério público. efetivada a citação (edoc. 44), foi apresentada defesa prévia e foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação (edoc. 45). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, foi designada e realizada audiência de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 262 de 284 ap 1183 / df instrução, em que também se tomou o interrogatório do réu. com as manifestações derradeiras da acusação e da defesa, o eminente ministro relator encaminhou os autos ao eminente ministro revisor, que pediu inclusão do feito em pauta de julgamento, que agora se realiza. 2. do contexto fático de acordo com a peça acusatória, os denunciados associaram-se, de forma armada, estável e permanente, pelo menos desde o dia 30.10.2022, para o fim de praticar crimes contra as instituições democráticas e o patrimônio público. na execução do plano criminoso adrede articulado, teria irrompido na praca_dos_tres_poderes, na data de 08.01.2023, “uma turba violenta e antidemocrátita, composta por milhares de pessoas”, dentre elas o acusado, que, agindo em unidade de desígnios, haveriam tentado, mediante o emprego de violência e grave ameaça, “abolir o estado democrático direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”, bem como depor o governo legitimamente constituído. para tanto, o denunciado teria ingressado, segundo a denúncia, na sede do congresso_nacional, momento em que teria passado a destruir e a concorrer “para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima”, além de ter deteriorado e concorrido “para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo”. 3. competência do supremo_tribunal_federal ao apresentar voto escrito na sessão virtual de julgamento que conduziu ao recebimento das denúncias, o ministro relator reconheceu atraída, na espécie, a competência penal originária desta suprema corte, 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 263 de 284 ap 1183 / df para assim receber, em sua integralidade, a denúncia oferecida, nos termos da seguinte ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 264 de 284 ap 1183 / df (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de (..), pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. a competência penal originária do supremo_tribunal_federal se acha lastreada, in casu, na decisão plenária desta suprema corte, adotada no julgamento do inq 4.879 ref/df, rel. min. alexandre de moraes, pleno, dje de 20.4.2023 e do inq 4.879 ref-segundo/df, rel. min. alexandre de moraes, pleno, dje de 10.4.2023. lembro, a propósito do tema, passagem do voto proferido pelo eminente ministro relator, naquela sessão plenária de julgamento por meio eletrônico: a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 265 de 284 ap 1183 / df quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão. é bem verdade que se poderia cogitar, em tese, de desmembramento do feito em relação aos extranei, de forma a manter-se sob a jurisdição penal desta suprema corte, tão somente, a persecutio criminis deflagrada contra os agentes investidos de prerrogativa de foro neste tribunal, remetendo-se, à primeira instância, a acusação pública dirigida aos demais coinvestigados. sobre o tema, já tive o ensejo de assinalar, em mais de uma oportunidade, a necessidade de se interpretar o instituto do foro por prerrogativa de função de maneira restritiva (inq. 3.515 agr, rel. min. marco aurélio, tribunal pleno, dje de 14.3.2014). tenho defendido, nesse sentido, que apenas em situações excepcionais legitima-se o processamento de codenunciados perante o stf, necessidade verificada, porém, em hipóteses nas quais a cisão implique prejuízo ao esclarecimento dos fatos investigados ou ao processamento da ação penal, tal como ocorre, na hipótese presente (v.g., ap 853, de minha relatoria, dje 22.5.2014). no mais, reservando-se ao órgão competente do tribunal, com exclusividade, deliberar sobre o desmembramento, ou não, das investigações criminais (rcl 7.913-agr, rel. min. dias toffoli, plenário, dje de 8.9.2011), ratifico os fundamentos já lançados naquela assentada, para pontuar que a imbricação dos fatos narrados nesta denúncia impõe 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 266 de 284 ap 1183 / df uma análise conjunta das condutas imputadas a todos os coinvestigados, ainda que a participação criminosa dos detentores de foro ratione muneris seja, por razões de mera conveniência dos trabalhos judiciários, objeto de apuração em procedimentos paralelos. reafirmo, portanto, a compreensão de que, estando os investigados denunciados por fatos evidentemente conexos (art. 76, i, ii e iii, do código de processo penal), cometidos em concursus delinquentium, sem que alterado o panorama indiciário existente desde o julgamento dos inquéritos 4.879 ref e 4.879 ref-segundo, rel. min. alexandre de moraes, devem as iniciativas persecutórias deles decorrentes ter curso perante esta suprema corte. 4. nulidade da denúncia por ausência de individualização da conduta: inocorrência argui a defesa, no ponto, vício da peça acusatória, que não teria individualizado, sequer minimamente, as condutas cuja prática foi atribuída ao denunciado. aponta-se, nessa linha de raciocínio, transgressão ao comando disposto no art. 41 do cpp e, daí, ofensa às garantias do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, notadamente tendo em vista o caráter multitudinário das condutas. não procede o alegado. como já tive oportunidade de afirmar, no domínio processual penal, a aptidão da denúncia para dar causa à instauração da persecutio criminis in judicio é regulada, em seus aspectos formais, pelo art. 41 do código de processo penal, que assim dispõe (destaques nossos): art. 41. a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 267 de 284 ap 1183 / df classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas. vale dizer, o que se exige do ministério público, ex vi do comando legal acima reproduzido, é a descrição, de maneira precisa, do fato supostamente criminoso, bem assim de todas as suas circunstâncias, com a indicação do nexo de causalidade entre a conduta atribuída ao acusado e o evento tido por transgressor do ordenamento penal. a imposição deriva do princípio constitucional da ampla defesa, uma vez que, para ter meios de refutar a acusação penal, o imputado necessita conhecer, em toda a sua extensão, os fatos a ele atribuídos. não se trata, portanto, tal exigência, de formalismo estéril ou exacerbado, mas de garantia mínima ao exercício pleno da ampla defesa e do contraditório (fragoso, heleno cláudio, ilegalidade e abuso de poder na denúncia e na prisão preventiva, revista brasileira de criminologia e direito penal, nº 13, p. 63-83, 1996), condição essencial para que a reconstrução jurídica dos fatos ocorra em um ambiente dialógico, que tem na participação efetiva dos atores processuais verdadeira fonte de legitimidade do poder punitivo estatal. sem embargo, essa percepção do tema encontra temperamentos em matéria de crimes multitudinários. estes, por definição, envolvem delitos praticados em contexto de massa, com a participação difusa de grande quantidade de pessoas, muitas das quais sem qualquer inter-relação prévia, estabelecida em data anterior à do fato delituoso. próprias do contexto em que praticados tais delitos, as dificuldades observadas para detalhar a conduta de cada elo da multidão não podem conduzir à letargia dos órgãos responsáveis pela persecução penal, sob pena de eventos criminosos extremamente graves e potencialmente disruptivos do tecido social tornarem-se, na prática, imunes à própria jurisdição criminal do estado. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 268 de 284 ap 1183 / df não é dado desconsiderar, como já o fiz, na abordagem jurisdicional do tema ora em exame, as peculiaridades que são inerentes, por efeito de sua natureza mesma, aos crimes de massa. como bem ponderou aníbal bruno (crimes contra a pessoa. 5ª ed. rio de janeiro, ed. rio, 1979), em tais casos forma-se por assim dizer uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas, sobretudo, do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito e que entra a influir as manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmo que dele fazia parte. de fato, estudos de psicologia criminal e de criminologia forense têm indicado que, nesses contextos de esquizofrenia coletiva – em que os freios morais de cada indivíduo dissolvem-se no furor irracional da massa –, todos os componentes da multidão convertem-se em um único sujeito, de existência transitória, movido por desígnio criminoso comum e indivisível (v.g., le bon, gustave. psicologia das multidões. tradução de ivone moura delraux. lisboa: edições roger delraux, 1980, p. 10). esse “ser único”, afirma l b , subordina-se “à lei da unidade mental das e on multidões”. não por outro motivo, m n (direito penal: parte agalhães oronha geral. são paulo: saraiva, 1985, p. 216) afirma ser possível identificar, no espírito que anima a multidão delinquente, a chamada “moral de agressão: cada um procura não ficar aquém do outro no propósito delituoso”. bem por isso, cada um dos presentes à coletividade criminosa que, de alguma forma, concorreu dolosamente para o resultado comumente perseguido, deverá responder pelo fato unitário consumado, ainda que com a pena eventualmente atenuada, ex vi do art. 65, iii, e, do cp, se não foi o provocador do levante (bittencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte geral. 17 ed. vol. 1. são paulo: saraiva, 2012, p. 212). como fiz questão de registrar na oportunidade do recebimento da 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 269 de 284 ap 1183 / df denúncia, importante não desconhecer nem minimizar o incalculável poder antissocial e desagregador emergente de multidões inflamadas pelo ódio e pela cólera. tais agregações humanas, quando imbuídas de propósitos tirânicos, podem conduzir, como nos revelam as lições da história, ao aniquilamento do estado de direito, degradado, em tais episódios, à indigna condição de pavimentador do ambiente institucional que deu passagem a regimes autocráticos e ditatoriais. oportuno ter presente, por isso mesmo, o alerta de alaor leite e adriano teixeira, para quem “a democracia que permanece ‘indiferente’ aos ataques (...) flerta com a ruína” (parecer - defesa do estado de direito por meio do direito penal: a experiência comparada e o desafio brasileiro. “in” revista brasileira de ciências criminais, vol. 182/2021, ago. 2021, p. 385-458, p. 19). esses eminentes penalistas relembram, a respeito do tema, a emblemática frase de joseph goebbels (nota 220, p. 62): “será sempre um dos aspectos mais risíveis da democracia o fato de ela própria ter disponibilizado aos seus inimigos mortais os meios com os quais ela seria aniquilada”. ora, se é certo, de um lado, que o sistema de justiça criminal não pode ter um caráter meramente utilitarista, sob pena de aniquilação do indivíduo frente ao poder estatal, com sacrifício intolerável dos direitos e garantias individuais, não é menos exato, de outro, que o aparelho de estado não pode cerrar os olhos aos delitos perpetrados por multidões, máxime quando voltados à ruptura do estado de direito e do regime democrático, como aparentemente se verifica, na hipótese dos autos. um ponto de equilíbrio, pois, há de ser encontrado. e ele reside, justamente, na mitigação do ônus, ordinariamente imposto ao estado- -acusador, de minudenciar as condutas de cada integrante da massa delinquente, embora ainda esteja ele obrigado a descrever, de forma clara e objetiva, o papel básico de cada indivíduo na empreitada delituosa coletiva. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 270 de 284 ap 1183 / df significa dizer que, mesmo nessas particulares aglomerações criminosas, de participação difusa e multifária, não se legitima a propositura de denúncia genérica. ou seja, o entendimento que se vem de expor não autoriza a invocação, pelo parquet, da estrutura multitudinária do delito como mera estratégia retórica para denúncias ineptas, que não descrevem, sequer minimamente, o envolvimento de cada acusado na empresa delinquencial. o que se flexibiliza, em tais hipóteses, é a necessidade de exposição detalhada da conduta punível. tal particularização, a rigor, embora sempre desejável, esbarra, tal como já pontuado pelo ministro relator, na “própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim”. nessa ordem de ideias, colho, do magistério doutrinário ( freitas , dorival de. crimes multitudinários e a individualização da junior responsabilidade criminal. “in” mandados de criminalização e novas formas de criminalidade. rio de janeiro: lumen juris, 2017, p. 47-79), lição no sentido de que: em se tratando de crime multitudinário, basta que a denúncia narre a participação englobada dos denunciados, não se exigindo a individualização dos atos de cada um dos envolvidos, bastando a descrição da conduta global. essa percepção do tema reflete-se na própria jurisprudência deste supremo_tribunal_federal, que, atenta às complexidades próprias dos crimes de autoria coletiva, tem exonerado o órgão acusatório, presentes tais hipóteses, do ônus de pormenorizar as condutas penalmente perseguidas, por ocasião do oferecimento da peça de acusação (v.g., hc 85636, rel. min. carlos velloso, segunda turma, dj de 24.02.2006; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, dj de 07.6.1996): 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 271 de 284 ap 1183 / df [...] 2. não há abuso de acusação na denúncia que, ao tratar de crimes de autoria coletiva, deixa, por absoluta impossibilidade, de esgotar as minúcias do suposto cometimento do crime. 3. há diferença entre denúncia genérica e geral. enquanto naquela se aponta fato incerto e imprecisamente descrito, na última há acusação da prática de fato específico atribuído a diversas pessoas, ligadas por circunstâncias comuns, mas sem a indicação minudente da responsabilidade interna e individual dos imputados. [...] (hc 118891/sp, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje de 20.10.2015) posta a questão nesses termos, não vislumbro, no discurso persecutório ora em exame, a mácula nulificante invocada, até porque as circunstâncias dos supostos crimes atribuídos foram apontadas, ainda que de forma sucinta, na acusação penal. houve descrição dos fatos e sua contextualização espacial e temporal, possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. em síntese, imputou-se, a cada um dos denunciados, a conduta de associar-se à multidão armada que invadiu, no dia 08.01.2023, a praca_dos_tres_poderes, com o objetivo de tentar, por meio de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e depor o governo democraticamente eleito, para efeito de instituir, em seu lugar, um regime totalitário de poder. de igual modo, a cada um dos denunciados foi atribuída a conduta típica de, ao longo da ofensiva multitudinária posta em curso contra o estado democrático de direito, destruir e concorrer para a destruição não apenas do patrimônio da união, mas, também, de bens especialmente protegidos por ato administrativo. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 272 de 284 ap 1183 / df perfeitamente assimiláveis, portanto, os limites e a extensão inicial dos eventos delinquenciais narrados na peça acusatória – cuja descrição encontrava, como encontra, perfeita correspondência típica nos preceitos primários de incriminação previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359- m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, bem como no art. 62, i, da lei nº 9.605/1988 –, tudo a permitir o amplo exercício do direito de defesa pelos supostos autores dos crimes em apreço. 5. mérito: materialidade e autoria imputa-se ao réu a prática de condutas a incidirem nos tipos penais indicados na denúncia, a seguir transcritos: código penal art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 273 de 284 ap 1183 / df parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei nº 9.605/1988 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; [[..]] pena - reclusão, de um a três anos, e multa. em suas alegações finais, o ministério público sustentou (edoc 86, p. 11)):: a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos, notadamente pelas imagens gravadas pelas câmeras de segurança e monitoração do local, relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023- spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 274 de 284 ap 1183 / df polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. como reconhece o ministro relator: as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8\1, com a invasão violenta da praça dos 3 poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. de fato, constam nos autos os depoimentos das testemunhas arroladas, assim transcritos pelo ministro relator: elídio alves viana, sargento da polícia militar do distrito federal, foi ouvido judicialmente, sob o manto do contraditório, oportunidade em que reiterou as informações que prestou quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, no sentido de que: “estavam em patrulhamento no palácio do buritis, por determinação do comando. que visualizaram um grupo destacado, contendo pessoas com camisas do brasil, extremamente exaltadas e suspeitas. que tais pessoas estavam no movimento que existia no congresso_nacional, e subiam de volta para o qg de brasília. que então, por reputarem que tais pessoas estavam em atitude estritamente suspeita, resolveram abordar para apreender armas, fogos de artifício, bombas e facas e qualquer instrumento ilícito. que no instante em que parte da equipe abordou o grupo, matheus se evadiu com uma mochila 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 275 de 284 ap 1183 / df suspeita. que matheus saiu em disparada e se escondeu atrás de um quiosque, retirando objetos suspeitos de dentro. que ele trocou a camisa do brasil e saiu repentinamente, ocasião em que parte da equipe o abordou. que na revista pessoal localizaram uma camisa do brasil, uma faca e uma jaqueta do exército. que fizeram buscas nas redondezas e não localizaram outros objetos que ele pudesse ter jogado ou ocultado na hora da fuga. que fizeram entrevista preliminar com o autuado, ao que ele relatou ter invadido o congresso_nacional com tal faca. que o autuado disse que chegou a subtrair refrigerantes de uma geladeira do local. referida testemunha acrescentou, ainda, que “o denunciado disse, por ocasião da abordagem policial, que tinha invadido prédios públicos, consumido refrigerante e feito filmagens”. a testemunha brício micaelles de araújo correira, 2º sargento da polícia militar do distrito federal, manifestou-se no mesmo sentido que o relatado por seu colega de farda, tanto em juízo como na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante. essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém-empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 276 de 284 ap 1183 / df no interrogatório quando de sua condução, o réu assim se pronunciou: [...] que é bolsonarista e nacionalista, participando ativamente de movimentos. que na quarta feira, uma pessoa montou um movimento e perguntou se alguém tinha interesse em vir de ônibus para o df. que sairia um ônibus de sua cidade, locado da empresa garcia, e outro, maior, de londrina. que então resolveu dar seu rg para o organizador para ir nesta viagem. que na sexta feira, 10h da manhã, saiu de sua cidade e se dirigiu ao df, chegando no sábado, às 11h da manhã. que ao chegar em brasília, seu ônibus se dirigiu diretamente ao quartel general, situado no setor militar de brasília. que neste local foi fornecida refeição por parte de organizadores que financiam o evento. que após a refeição desceu o eixo monumental a pé com seus amigos marcos, gabriel e gustavo, que também faziam parte do movimento no qg de brasília. que estava com a camisa do brasil. que o declarante subiu a rampa e ficou ao lado do “prato” ali existente. que depois desceu e o congresso já estava tomado pelos manifestantes. que nesses atos, já tinham quebrado as janelas e as lâmpadas. que nesse momento entrou dentro das salas de recepção ou de servidores do congresso. que não se tratava de depósito, pois tinha sofá e televisão. que também acessou um grande salão. que não sabe a cor do salão. que nessa hora se perdeu dos amigos marcos, gabriel e gustavo, quando o movimento se dispersou em razão da ação do choque. que ficou concentrado no congresso e não se dirigiu ao stf. que filmou tudo isso e estava comemorando, pois teve êxito em entrar naquele local. que chegou a filmar tudo, inclusive 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 277 de 284 ap 1183 / df quebra-quebra. que inclusive postou na internet, status do whatsapp e no instagram. que não sabe dizer se chegou a filmar os seus parceiros de movimento, ou seja, gustavo, gabriel e marcos. que gritava ‘pedindo intervenção militar; lula ladrão; forças armadas, entrem em ação; cantaram o hino do brasil’. que outros amigos que estavam com o declarante no qg jogaram pedras nas vidraças. que o declarante alega que não jogou pedras, mas invadiu o salão e outras salas do congresso. que quando a pmdf e o choque começaram a jogar bombas e a descer policiais do helicóptero, subiu em direção ao mané garrincha. que neste local estava lotado de policiais militares e viu quando eles abordaram alguns manifestantes que acompanhavam o declarante na subida. que nesse momento saiu correndo da abordagem e tentou trocar a camisa do brasil para colocar outra. que nesse instante foi abordado pelos policiais militares, os quais localizaram um canivete com o declarante. que o canivete encontrado com o declarante lhe pertencia e o trouxe do paraná. que saiu correndo da abordagem porque ficou com medo de ser preso por causa dos protestos e agressões que as pessoas do qg fizeram lá no congresso. que aceito fornecer ‘prints’ e fotos da minha rede_social, os quais demonstram que o declarante esteve dentro do congresso_nacional. que aceito fornecer minhas senhas do celular e deixar o aparelho para análise, pois não depredou nada, apenas invadiu o congresso e transitou nas salas. que não danificou a viatura. que não desacatou a guarnição. que colaborou com a pmdf. que não subtraiu refrigerante guaraná da geladeira do congresso. também o interrogatório judicial do acusado, transcrito no voto do ministro relator, reforça, a partir dele e de outros elementos constantes 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 278 de 284 ap 1183 / df nos autos, a linha conclusiva de sua excelência: tem-se, portanto, robusto conjunto probatório a assegurar que matheus lima de carvalho lázaro incorreu nos crimes descritos na denúncia. o réu veio para brasília para participar dos atos criminosos previstos para 08/01/2023 e tomou parte de todos os acontecimentos a ele relacionados – esteve no qgex, acompanhou a marcha até a praca_dos_tres_poderes, invadiu prédios públicos, em apoio às condutas depredatórias da horda delitiva. está exaustivamente comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas na denúncia, quanto laudo pericial ora referido (que espelha conteúdo de aparelho celular apreendido em contexto da legítima prisão em flagrante do réu, que buscava se evadir de abordagem policial com porte de arma branca, logo após praticar uma série de delitos e tentar se desvencilhar dos fatos até mesmo trocando a roupa que trajava), que o réu, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. é de se constatar, portanto, estar-se diante de um conjunto suficiente de provas que enfraquece a credibilidade da versão defensiva, de que tudo que se verificar nos autos é a presença inocente do acusado no transcurso das práticas criminosas. alcançam os autos, ao contrário, standard probatório que legitima a conclusão, além de dúvida razoável, de que o acusado efetivamente praticou, no tempo e lugar descritos na denúncia, as condutas que atraíram sua imputação nos tipos penais já descritos. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 279 de 284 ap 1183 / df os elementos coligidos, bem expostos no voto do ministro relator, cujo teor informa e confere suporte ao meu voto, atestam que o acusado se uniu, de modo consciente e voluntário, ao agrupamento armado de pessoas que, movido pela cólera e pela irracionalidade, irrompeu na praca_dos_tres_poderes, em 08.01.2023, para o fim de tomar o poder, dissolver o regime democrático e destruir as estruturas físicas do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. legítima, desse modo, a enunciação de um juízo positivo de tipicidade, agora definitivo, entre as condutas praticadas e as cláusulas de incriminação instituídas, respectivamente, nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e no art. 62, i, da lei nº 9.605/1988. de resto, o fato de o denunciado ter sido flagrado, individualizadamente, na praca_dos_tres_poderes, no exato momento em que eram praticadas ações depredatórias às instalações daqueles edifícios, conflui com a associação criminosa multitudinária descrita na denúncia e com os propósitos por ela perseguidos. 6. dosimetria passo à individualização da pena, anotando que as sanções 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 280 de 284 ap 1183 / df cominadas às condutas tipificadas na denúncia são as que tomo a liberdade de transcrever novamente, destacando suas elementares próprias e inconfundíveis: código penal art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 281 de 284 ap 1183 / df pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei nº 9.605/1988 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; [[..]] pena - reclusão, de um a três anos, e multa. registro que esta suprema corte tem compreensão consolidada no sentido de que “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, à míngua de previsão, no código penal, de rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (rhc 140.006-agr, de minha relatoria, primeira turma, dje 15.12.2017). no mesmo sentido, cito: hc 146.977 agr, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje 9.4.2018 e rhc 152.036 agr, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje 12.4.2018. no caso concreto, como pontuado pelo ministro relator, a observância, no processo de individualização da resposta punitiva do estado, do critério trifásico disposto no art. 68, c/c o art. 59, ambos do código penal, faz verificar a concorrência de vetoriais negativas do art. 59 do código penal, o que autoriza pena-base acima do mínimo legal. in casu, para afastar qualquer dúvida, tenho também como imprescindível lembrar que “a aplicação da atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, iii, ‘d’, do código penal não incide quando o agente reconhece sua participação no fato, contudo, alega tese de exclusão da ilicitude” (hc 119671, rel. min. luiz fux, primeira turma, 22..1122..22001133)).. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 282 de 284 ap 1183 / df considerando o patamar quantitativo das reprimendas impostas, ao qual adiro; o disposto no art. 33, § 2º, “b”, do código penal; aliados, ainda, às circunstâncias judiciais negativas (cp, art. 33, § 3º), fixo também o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. ausentes os requisitos objetivos previstos nos arts. 44 e 77, ambos do código penal, o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão condicional da pena. 7. conclusão ante o exposto, manifesto minha adesão ao voto proferido pelo eminente ministro relator, para rejeitar as preliminares, julgar procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, e condenar matheus lima de carvalho lázaro à pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, além de 100 (cem) dias-multa, valor unitário de 1/3 (um terço) do salário mínimo, como incurso nos crimes de associação criminosa armada (cp, art. 288, parágrafo único), abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv) e destruição do patrimônio tombado (lei nº 9.605/98, art. 62, i), em concurso material (cp, art. 69, caput), assim como no valor a título de danos morais coletivos. é como voto. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 01e6-bfae-9889-be0e e senha d84d-b9cb-4139-f880 extrato de ata - 14/09/2023 inteiro teor do acórdão - página 283 de 284 plenário extrato de ata ação penal 1.183 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : matheus lima de carvalho lazaro adv.(a/s) : larissa claudia lopes de araujo (61838/df) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu matheus lima de carvalho lázaro à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359- m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 anos e 6 meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, a, e 3º, do código penal, e, no caso da pena de 1 ano e 6 meses de detenção, fixando o regime aberto como o regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, c, do código penal. por fim, condenou o réu matheus lima de carvalho lázaro no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/85, soma a ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão. tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencido, quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, o ministro nunes marques (revisor), e, vencidos parcialmente quanto ao mérito: (a) o ministro nunes marques, que absolvia o réu das imputações quanto aos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado) e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05c1-c1d8-c5ce-a313 e senha 1718-72ac-49b0-e685 extrato de ata - 14/09/2023 inteiro teor do acórdão - página 284 de 284 todos do código penal, com fixação de dosimetria naquilo em que condenou, nos termos de seu voto; (b) o ministro cristiano zanin, que divergia, parcialmente, do relator apenas no tocante à dosimetria da pena, fixando a pena privativa de liberdade em 15 anos, nos termos de seu voto; e (c) o ministro roberto barroso, que absolvia o réu da imputação quanto ao art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), com fixação de dosimetria, nos termos de seu voto. não votou o ministro andré mendonça. falaram: pelo autor, o dr. carlos frederico santos, subprocurador-geral da república; e, pelo réu, a dra. larissa cláudia lopes de araújo. presidência da ministra rosa weber. plenário, 14.9.2023. presidência da senhora ministra rosa weber. presentes à sessão os senhores ministros gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, roberto barroso, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça e cristiano zanin. subprocurador-geral da república, dr. carlos frederico santos. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05c1-c1d8-c5ce-a313 e senha 1718-72ac-49b0-e685