ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 207 06/02/2024 p lenário a p 1.112 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j a éu é s oanita de lmeida a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u., i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. rejeitada a preliminar de suspeição dos membros desta suprema corte. não observância do procedimento previsto no artigo 278 do ristf. competência reafirmada no julgamento das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7739-617d-49ef-55a6 e senha b38e-3e1f-0eb4-d523 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 207 ap 1112 / df 6/10/2023 a 16/10/2023), rel. min. alexandre de moraes. 2. rejeitada a preliminar de inépcia da inicial. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. pleno exercício do direito de defesa garantido. precedentes. 3. rejeitada a preliminar de cerceamento de defesa. o artigo 231 do código de processo penal faculta a juntada de documentos em qualquer fase do processo penal. cabimento da juntada de todos os elementos de prova, conforme determinação do art. 234 do código de processo penal. precedentes. 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do plenário do senado federal, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. precedentes. 5. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta da ré, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. precedentes. 6. depoimentos das testemunhas e prisão dentro do plenário do senado federal. circunstâncias que bem demonstram a adesão do agente 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7739-617d-49ef-55a6 e senha b38e-3e1f-0eb4-d523 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 207 ap 1112 / df à prática dos crimes multitudinários. a ré utilizava equipamento de proteção individual, máscara de mergulho para minimizar os efeitos dos gases dispersados pelas equipes de segurança, e registrou bilhete em que pugna por fuzilamento de integrantes desta corte e do ministro da justiça e segurança pública. 7. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). precedentes. 8. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. precedentes. 9. condenação da ré joanita de almeida pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m (golpe de estado) do código penal à pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; pela prática do crime previsto no art. 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7739-617d-49ef-55a6 e senha b38e-3e1f-0eb4-d523 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 207 ap 1112 / df cada dia multa em 1/3 do salário mínimo e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. precedentes. 10. pena total fixada em relação à ré joanita de almeida em 16 (dezesseis) anos e 6 (seis meses), sendo 15 (quinze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 11. pena. art. 359-l do código penal. ausência de formação de maioria. prevalência de voto médio proferido pelo ministro cristiano zanin, para aplicação da pena de 5 (cinco) anos de reclusão ao crime previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito). 12. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 13. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual da plenário, sob a presidência do senhor ministro luís roberto barroso, em conformidade com a ata de julgamento, por maioria, rejeitaram as preliminares e julgaram procedente a ação penal para condenar a ré joanita de almeida à pena de 16 (dezesseis) anos e 6 (seis) meses, sendo 15 (quinze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incursa nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7739-617d-49ef-55a6 e senha b38e-3e1f-0eb4-d523 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 207 ap 1112 / df do código penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenaram a ré joanita de almeida no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pela condenada (art. 804 do código de processo penal). no tocante à dosimetria da pena do artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, prevaleceu o voto proferido pelo ministro cristiano zanin, que foi acompanhado pelo ministro edson fachin, ficando, porém, parcialmente vencidos na dosimetria da pena relativa aos arts. 359-m e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, ambos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. quanto à dosimetria dos demais crimes, prevaleceu o voto do ministro alexandre de moraes (relator). os ministros alexandre de moraes (relator), gilmar mendes, dias toffoli, cármen lúcia e luiz fux condenavam a ré à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. o ministro andré mendonça votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, condenava a ré apenas como incursa no art. 359-l do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão. o ministro luís roberto barroso (presidente) afastava a condenação pelo 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7739-617d-49ef-55a6 e senha b38e-3e1f-0eb4-d523 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 6 de 207 ap 1112 / df delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), excluindo-se o quantum de pena correspondente. o ministro nunes marques votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, condenava a ré apenas como incursa nas penas do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal, e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão. redigirá o acórdão o ministro alexandre de moraes (relator). brasília, 7 de fevereiro de 2024. ministro a m lexandre de oraes relator 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7739-617d-49ef-55a6 e senha b38e-3e1f-0eb4-d523 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 207 0066//0022//22002244 pp lenário a p 1.112 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j a éu é s oanita de lmeida a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando à investigada joanita de almeida, brasileira, nascida em 17/07/1968, filha de josé luiz de almeida e joana silva de almeida, inscrita no cpf sob o nº 702.183.236-20, residente na rua pedro trogo, nº 60, santo antônio, juiz de fora, minas gerais, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 1): “em data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas a denunciada, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 207 ap 1112 / df aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas a denunciada, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, agindo com iguais finalidades e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo a denunciada como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e insuflando a massa a avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, a denunciada destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, a denunciada deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 207 ap 1112 / df responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido a denunciada. unindo-se à massa, a denunciada aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas, os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. a denunciada seguiu com o grupo que ingressou no congresso_nacional, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão da denunciada ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. pretendiam os autores, notadamente a ora denunciada, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 207 ap 1112 / df a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: ((……)) no âmbito da associação criminosa composta pela denunciada, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) junto aos demais agentes que se encontravam no congresso_nacional, a ora denunciada passou a quebrar vidraças, espelhos, portas de vidro, móveis, lixeiras, computadores, totens informativos, obras de arte, pórticos, câmeras de circuito fechado de tv, carpetes, equipamentos de segurança e um veículo jeep compass de placa pal3a238, acessando e depredando espaços da chapelaria, do salão negro, das cúpulas, do museu, móveis históricos e a queimar o tapete do salão verde da câmara dos deputados, empregando substância inflamável. ((……)) na sede do congresso_nacional, joanita de almeida alcançou o interior de suas galerias, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. assim agindo, joanita de almeida tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. joanita de almeida foi presa em flagrante pela polícia do senado federal nas dependências da sede do 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 207 ap 1112 / df congresso_nacional, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais de prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação de joanita de almeida e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550- t-2007 – iphan.” o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, que “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados (doc. 23, petição 1968/2023). ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: • a notificação da denunciada para apresentação de 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 207 ap 1112 / df resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei n° 8.038/90; • o recebimento da denúncia, com a citação da denunciada para oferecimento de resposta aos termos das imputações; • a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório da denunciada; • após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação da denunciada como incurso nos artigos acima apontados; • seja a denunciada condenada ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. joanita de almeida, foi notificada na penitenciária do distrito federal – gama/df no dia 10/2/2023 (edoc. 25), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual alegou que: (a) a denúncia é genérica, uma vez não que descreve, com detalhes para que a acusada possa se defender pois as circunstâncias do delito não está sendo imputado de maneira individualizada; (b) não é possível aceitar a denúncia genérica na hipótese em questão, especialmente em razão dos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório, da ampla defesa, da individualização da pena, da presunção de inocência e acima de tudo, do princípio da dignidade da pessoa humana (edoc. 26). por meio de sua defesa constituída, reiterou as alegações de incompetência desta corte para o julgamento dos fatos e de inépcia da inicial acusatória. a defesa requereu, ainda, a “absolvição da acusada, vinculada ao art. 386, inciso vii do diploma de processo penal” (edoc. 26). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 4/5/2023 (edoc. 30), assim ementado: 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 207 ap 1112 / df ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo da acusada. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 207 ap 1112 / df presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação da acusada, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de joanita de almeida, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques. falou, pela investigada, a dra. juliana sousa nascimento medeiros. (sessão virtual extraordinária de 25.4.2023 a 2.5.2023). em 25/5/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, em 29/5/2023, determinei a citação da ré (edoc. 33). a ré foi citada em 2/6/2023 (edoc. 42) e apresentou defesa prévia em 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 207 ap 1112 / df 5/6/2023, oportunidade em que arrolou 2 (duas) testemunhas: amanda fernandes e simone aparecida neto, além das arroladas pela acusação (edoc. 38). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência da ré, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais da acusada, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 61), tribunal regional eleitoral de minas gerais (edoc. 62), seção judiciária de rondônia (edoc. 64), tribunal de justiça de minas gerais (edoc. 65), seção judiciária de mato grosso (edoc. 66), tribunal regional federal da 1 ª região (edoc. 68) e tribunal de justiça de minas gerais contendo 8 (oito) inquéritos em que a ré foi indiciada por ameaça, desacato, contravenções penais e crimes das relações de consumo e respondeu pelo crime previsto no art. 330 do código penal (edocs. 67, 69 e 83), sendo as demais certidões negativas. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, leonardo araújo de miranda fernandes, na data de 3/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. (edocs. 50, 55 e 60): wallace pereira (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão ordinário no dia 8_de_janeiro. participou da prisão em flagrante das pessoas que estavam no plenário do senado. diante da recusa para saída do plenário, foi dada voz de prisão pelo coordenador da polícia do senado. houve recusa para saída do plenário. ouvia pessoas falando palavras de ordem, externando descontentamento quanto às eleições e mencionando intervenção do exército. foi feita barricada para impedir acesso ao plenário pelos 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 207 ap 1112 / df invasores. presenciou atos de violência praticados pelos invasores. não sabe quantas pessoas invadiram o prédio do senado. grupo era heterogêneo. havia pessoas com capuz, objetos na mão, panos com vinagre, pareciam prontas para um embate. invasores jogavam pontaletes, usaram estilingues, extintores de incêndio. ouviu pessoas dizendo que o poder era do povo e se referindo de forma pejorativa ao presidente luiz inácio lula da silva. havia dois grupos no plenário um mais agressivo e outro que estava mais pacífico, inclusive rezando. num primeiro momento, a ordem era pela retirada, alguns chegaram a sair. a polícia do senado não falou para ninguém ir para o plenário para se proteger. recordou-se da ré aécio lúcio. não viu embate no plenário. alguns policiais conseguiram ultrapassar as barricadas e conversar com os invasores. ouviu falar da manifestação no dia 8, mas, em regra, manifestantes ficam apenas no gramado na praca_dos_tres_poderes. everaldo bosco (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão no dia 8_de_janeiro, chegou no senado às 7h. soube por chamada de rádio que tinha havido rompimento de barreira de contenção, posicionada entre o palácio da justiça e itamaraty. invasores entraram pelo salão negro. presenciou tentativa de agressão a policial. tentou conter grupo menor. subiu para o salão azul. presenciou invasores agressivos, arremessando objetos (pontaletes, extintores, bombas) e quebraram porta de acesso ao plenário. foi o responsável pela lavratura dos autos de prisão em flagrante, não participou efetivamente da concretização da ordem de prisão. invasores foram presos no plenário do senado. invasores estavam exaltados, entoavam palavras de ordem, pediam intervenção militar, diziam que só sairiam mortos. ouviu palavras pejorativas direcionadas ao presidente luiz inácio lula da silva. percebeu que havia organização e divisão de tarefas (a exemplo de um grupo que pegava mangueira para jogar água contra forças de segurança e que inclusive detinha bico de mangueira), mencionou um folder com instruções. não sabe quantidade de pessoas que entrou no prédio. não houve autorização para entrada no plenário. não participou de negociações com invasores, não ficou muito tempo no plenário. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 207 ap 1112 / df recorda que havia algumas pessoas sentadas no plenário, aparentando fazer live com aparelhos celulares. algumas pessoas estavam na área de conflito mais intenso e mandou que tais invasores saísse desse local. gilvan xavier (policial do legislativo federal) narrou que: estava no comando da polícia do senado no dia 8_de_janeiro. não estava escalado para plantão, achava-se em missão fora do df, mas, diante de informes, retornou a brasília. às 14h15 soube do avanço dos manifestantes e às 14h30 houve notícia de rompimento de barreira de contenção. deu comando para fechar chapelaria e rampa. os manifestantes estavam com objetos e arremessavam, policiais recuaram. percebeu a invasão orquestrada, havia divisão de atividades (ex., distribuição de água para jogar em lenços que estavam nos rostos). participou das prisões que ocorreram no plenário. tentou negociar para saída de forma ordeira, mas, diante do não atendimento, foi dada ordem de prisão. um invasor que estava na mesa da presidência resistiu à prisão. não houve disparo de arma de fogo. invasores entoavam palavras de ordem e chegavam a dizer que morreriam naquela linha. verificou poucos danos no plenário, maiores danos foram em outras áreas. invasores usavam camisas com fotos do ex-presidente, alguns estavam com camisas de mangas compridas, vários estavam com máscaras. invasores diziam que o presidente eleito não ficaria no poder, que um bandido não seria presidente (lula ladrão). recorda-se de alguns objetos apreendidos facas, machadinhas, rojões, pedaços de pau, bolas de gude eles estavam em poder dos invasores (muitos portavam mochilas). não houve autorização para entrada no plenário. não acha que havia grupos pacíficos no plenário, chegaram até a última barreira, então romperam todas as instâncias de contenção. presenciou muita gritaria dentro do plenário (não sabe se houve reza). não se recorda de ter havido liberação de invasores. não havia pessoas pedindo ajuda para sair. não houve informação aos invasores no sentido de que seriam retirados em segurança. o grupo teve postura ameaçadora e violenta em relação aos policiais. comunicou aos invasores que seriam conduzidos até a delegacia quando foi dada voz de prisão. houve uso de força policial na condução e necessidade de algemar alguns invasores. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 207 ap 1112 / df caio grillo (policial do legislativo federal) narrou que: no dia 8_de_janeiro não estava de plantão, mas viu informes em grupo de whatsapp do trabalho e se deslocou para prestar auxílio, por volta de 15h30. pessoas foram presas no plenário, após não atendimento à ordem de saída do local. participou da prisão. foi feita uma fila dos invasores e eles foram conduzidos à delegacia. invasores entoavam palavras de ordem, clamavam pela presença de militares, se recusavam a sair, falavam que desejavam a deposição do governo eleito. invasores portavam mochilas e havia muitos objetos dentro delas. quando entrou no prédio pela chapelaria, já viu muita destruição e o salão negro estava tomado de invasores. fez bloqueio de elevadores com lixeira, mas soube que plenário já havia sido invadido. pediu autorização para o coordenador gilvan xavier para tentar negociar, houve permissão. tentou estabelecer diálogo para evitar destruição no local. a intenção inicial era fazer com que invasores saíssem, mas eles relutaram. chegou a fazer filmagem com câmeras do colete, as quais foram repassadas ao setor de inteligência. a partir de determinado momento, a ordem foi pela prisão, não haveria mais negociação. havia barricada para evitar acesso ao plenário (quando grupo mais agressivo entrou, fez a barricada). havia aparentemente um líder do grupo. invasores usavam camisas verde e amarela e também com o rosto do ex-presidente jair bolsonaro. havia invasores sentados que usavam celular, aparentavam fazer lives. ouviu oração só após as prisões. não houve informação de que invasores seriam retirados e levados a local seguro, pessoas sabiam que seriam presas. em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas da ré desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 45). em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 207 ap 1112 / df informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 70), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 71). designei audiência de continuação da instrução em 24/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório da ré, tendo em vista que a defesa não trouxe testemunhas. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 81-82). ao ser interrogada em juízo, no exercício de sua autodefesa, joanita de almeida alegou, em síntese, que: entrou no congresso por ter caído na grama e saído rolando; que não sabia da violência, senão não teria vindo a brasília; que pagou a passagem do seu bolso e ficou em hotel; veio a brasília com o propósito de participar de excursão e conhecer a cidade; se uniu às manifestações com intuito pacífico; não depredou ou danificou nenhum prédio ou bem público; ingressou no senado federal para se abrigar, tendo em vista o conflito violento que ocorria na área externa e que os policiais do senado disseram para entrar para ter proteção; não viu nenhuma pessoa destruindo ou danificando os prédios; não havia nenhuma barreira impedindo o ingresso de pessoas no edifício; não tinha intenção de dar golpe ou depor o governo eleito. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 95). em 1/8/2023, a defesa técnica solicitou a dilação do prazo para requerimentos do art. 402 do código de processo penal e juntada das cartas das testemunhas abonatórias arroladas na resposta prévia (edoc. 8844)).. em 27/7/2023 e 5/8/2023 a defesa requereu a liberdade provisória e implementação de medidas cautelares diversas da prisão para a ré, alegando agravamento do seu estado clínico, o que resultou em diversas crises 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 207 ap 1112 / df convulsivas, idas ao hospital, inclusive em sua internação no hospital de base de brasília, do dia 13/05/2023 à 15/05/2023 (edocs. 77-79 e 89-91). em 7/8/2023, considerando o encerramento da fase instrutória, foi concedida liberdade provisória à ré, mediante imposição de medidas cautelares (edoc. 87). em 25/8/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 207 ap 1112 / df parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal (edoc. 97). por fim, em 1/9/2023, a defesa de joanita de almeida apresentou alegações finais, alegando 1) preliminares de violação do princípio do contraditório e da ampla defesa e suspeição dos ministros desta suprema corte, 2) falta da individualização da conduta no concurso de pessoas, 3) negativa de autoria, tendo em vista que seria possível ver todo o percurso feito por ele a partir do momento que ele aparece nas filmagens do circuito interno de segurança do congresso_nacional, 4) pelas imagens é possível demonstrar que o comportamento da sra. joanita, não foi relevante para qualquer prática delituosa, de fato, todo o caminho percorrido pela ré foi livre e desimpedido e mesmo quando encontrou a polícia, esta não a mandou sair, 5) impossibilidade de configuração de crime associativo e crime multitudinário ao mesmo tempo, 6) o período em que se encontrava presa provisoriamente, a sra. joanita teve um agravamento do seu estado clínico e 7) ausência de provas suficientes para a condenação. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 100): a) preliminarmente requer que seja reconhecida a nulidade acerca da individualização das condutas da denúncia de acordo com artigo 564 inciso iii, alínea ”a” do código de processo penal; b) requer que seja reconhecida a nulidade e suspeição dos excelentíssimos ministros desta suprema corte com fulcro no artigo 564 inciso i do código de processo penal. c) requer a absolvição do artigo 359-l com fulcro no artigo 386, inciso iv, mas caso vossas excelência não adotem esse entendimento, que a ré seja absolvida com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; d) requer a absolvição do crime previsto no artigo 359-m com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que a ré seja absolvida com base no 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 207 ap 1112 / df artigo 386, inciso vii do código de processo penal; e) requer absolvição do crime previsto no artigo 288 parágrafo único, com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que a ré seja absolvida com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; f) requer a absolvição dos crimes descritos nos artigos 163, i, ii, iii e iv do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/98 com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que a ré seja absolvida com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; g) requer a absolvição de todos os crimes que foram imputados a denunciada com base no artigo 386, incisos iv e v, do código de processo penal e princípio do in dubio pro reo; h) requer que seja afastada a tipificação dos crimes multitudinários com base nas provas que demonstraram que não houve liame subjetivo; i) requer que seja afastado o concurso de pessoas para não configurar a responsabilidade criminal objetiva que é vedada pelo ordenamento jurídico; j) requer subsidiariamente, caso vossas excelências não acatem os pedidos da defesa, que seja reconhecida a atenuante do artigo 65 alíneas “e” do código penal; k) requer subsidiariamente, que seja reconhecida a causa de diminuição de pena artigo 29 §1° do código penal; l) requer subsidiariamente, que em caso de uma suposta condenação seja reconhecido o regime mais brando que seria o regime aberto descrito no artigo 33 §2°alínea “c” do código penal. por meio do ofício nº 4067029/2023 - cinq/cgrc/dicor/pf, a polícia federal encaminhou o laudo nº 2721/2023- inc/ditec/pf, contendo a extração do celular apreendido em posse da ré (item 10- termo de apreensão nº 2679306/2023; modelo: samsung galaxy a71 sm-a715f número de série: rx8r3052c5y) (edoc. 102), tendo o sido disponibilizado o conteúdo extraído disponibilizado por link e certificado 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 207 ap 1112 / df nos autos (e.doc 104). concedi prazo pra a manifestação das partes (e.doc 106), tendo defesa se manifestado pela nulidade da juntada, bem como reiterado os temos das suas alegações finais (e.doc 110). a acusação reiterou suas alegações finais (e.doc 113). é o relatório. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e94c-dc8e-9744-c7e7 e senha 04f4-1f7d-d6f0-587f voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 207 a p 1.112 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j a éu é s oanita de lmeida a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de joanita de almeida, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput(concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. joanita de almeida foi notificada na penitenciária do distrito federal gama/df no dia 10/2/2023 (edoc. 25), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual alegou que: (a) a denúncia é genérica, uma vez não que descreve, com detalhes para que a acusada possa se defender pois as circunstâncias do delito não está sendo imputado de maneira individualizada; (b) não é possível aceitar a denúncia genérica na hipótese em questão, especialmente em razão dos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório, da ampla defesa, da individualização da pena, da presunção de inocência e acima de tudo, do princípio da dignidade da pessoa humana (edoc. 26). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 4/5/2023 (edoc. 30). em 25/5/2023, a ação penal foi http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 207 ap 1112 / df a mim distribuída e, em 29/5/2023, determinei a citação da ré (edoc. 33). a ré foi citada em 2/6/2023 (edoc. 42) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023, oportunidade em que arrolou 2 (duas) testemunhas: amanda fernandes e simone aparecida neto, além das arroladas pela acusação (edoc. 38). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência da ré, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais da acusada, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta o tribunal de justiça de minas gerais informou a existência de 8 (oito) inquéritos em que a ré foi indiciada por ameaça, desacato, contravenções penais e crimes das relações de consumo, bem como informou que respondeu pelo crime de desobediência, tendo sido reconhecida a prescrição da pretensão punitiva em 7/4/2017 (edocs. 67, 69 e 83), sendo as demais certidões foram negativas. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução na data de 26/6/2023, oportunidade em que foram ouvidas as quatro testemunhas arroladas na denúncia (edocs. 50, 55 e 60). em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas da ré desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 70), 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 207 ap 1112 / df permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 71). designei audiência de continuação da instrução em 24/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório da ré, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa em comum com a acusação já tinham sido ouvidas em audiência, bem como as arroladas exclusivamente pela defesa não foram trazidas independente de intimação. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 95). em 7/8/2023, considerando o encerramento da fase instrutória, foi concedida liberdade provisória à ré, mediante imposição de medidas cautelares (edoc. 87). em 25/08/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia; 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 207 ap 1112 / df federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente. por fim, em 1/9/2023, joanita de almeida apresentou alegações finais, alegando: 1) preliminares de violação do princípio do contraditório e da ampla defesa e suspeição dos ministros desta suprema corte; 2) falta da individualização da conduta no concurso de pessoas; 3) negativa de autoria, tendo em vista que seria possível ver todo o percurso feito por ele a partir do momento que ele aparece nas filmagens do circuito interno de segurança do congresso_nacional; 4) pelas imagens é possível demonstrar que o comportamento da sra. joanita, não foi relevante para qualquer prática delituosa, de fato, todo o caminho percorrido pela ré foi livre e desimpedido e mesmo quando encontrou a polícia, esta não a mandou sair; 5) impossibilidade de configuração de crime associativo e crime multitudinário ao mesmo tempo; 6) o período em que se encontrava presa provisoriamente, a sra. joanita teve um agravamento do seu estado clínico; e 7) ausência de provas suficientes para a condenação. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 100): a) preliminarmente requer que seja reconhecida a nulidade acerca da individualização das condutas da denúncia de acordo com artigo 564 inciso iii, alínea a do código de processo penal; b) requer que seja reconhecida a nulidade e suspeição dos excelentíssimos ministros desta suprema corte, com fulcro no artigo 564 inciso i do código de processo penal; c) requer a absolvição do artigo 359-l com fulcro no artigo 386, inciso iv, mas caso não adotem esse entendimento, que a ré seja absolvida com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; d) requer a absolvição do crime previsto no artigo 359-m com base no artigo 386, iv, mas caso não adotem esse entendimento, que a ré seja absolvida com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; e) requer absolvição do crime previsto no artigo 288, parágrafo único, com base no artigo 386, iv, mas caso não adotem esse 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 207 ap 1112 / df entendimento, que a ré seja absolvida com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; f) requer a absolvição dos crimes descritos nos artigos 163, i, ii, iii e iv do código penal e artigo 62, i, da lei 9.605/98 com base no artigo 386, iv, mas caso não adotem esse entendimento, que a ré seja absolvida com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; g) requer a absolvição de todos os crimes que foram imputados a denunciada com base no artigo 386, incisos iv e v, do código de processo penal e princípio do in dubio pro reo; h) requer que seja afastada a tipificação dos crimes multitudinários com base nas provas que demonstraram que não houve liame subjetivo; i) requer que seja afastado o concurso de pessoas para não configurar a responsabilidade criminal objetiva que é vedada pelo ordenamento jurídico; j) requer subsidiariamente, caso vossas excelências não acatem os pedidos da defesa, que seja reconhecida a atenuante do artigo 65 alíneas e do código penal; k) requer subsidiariamente, que seja reconhecida a causa de diminuição de pena artigo 29 §1° do código penal; l) requer subsidiariamente, que em caso de uma suposta condenação seja reconhecido o regime mais brando que seria o regime aberto descrito no artigo 33 §2°alínea “c” do código penal. por meio do ofício nº 4067029/2023 - cinq/cgrc/dicor/pf, a polícia federal encaminhou o laudo nº 2721/2023- inc/ditec/pf, contendo a extração do celular apreendido em posse da ré (item 10- termo de apreensão nº 2679306/2023; modelo: samsung galaxy a71 sm-a715f número de série: rx8r3052c5y) (edoc. 102), tendo o sido disponibilizado o conteúdo extraído disponibilizado por link e certificado nos autos (e.doc 104). concedi prazo pra a manifestação das partes (e.doc 106), tendo defesa se manifestado pela nulidade da juntada, bem como reiterado os temos das suas alegações finais (e.doc 110). a acusação reiterou suas alegações finais (e.doc 113). 1. inexistência de suspeição dos ministros desta suprema corte. não merece acolhida o requerimento da defesa no sentido de que 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 207 ap 1112 / df seja reconhecida a nulidade do processo em razão da suspeição dos ministros desta suprema corte, com fulcro no artigo 564, i, do código de processo penal. em relação a alegação de suspeição do relator, não foi observado o procedimento previsto no artigo 278 do ristf, não tendo sido apresentada perante a então presidente. as alegações da ré pretendem tão somente evitar que possa ser julgada pelo supremo_tribunal_federal, sem apontar qualquer fato objetivo que mereça maior análise, tendo esta corte já reafirmado sua competência para o julgamento nas aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023). afasto, portanto, a alegação de suspeição de toda a suprema corte. 2. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas à ré, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em sessão virtual extraordinária de 25.4.2023 a 2.5.2023, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 207 ap 1112 / df imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denúncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 207 ap 1112 / df empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu à denunciada a total compreensão das imputações contra ela formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto novamente a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, em 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 207 ap 1112 / df sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023). 3. inexistência de cerceamento do direito de defesa. ausência de nulidade na juntada do laudo antes do julgamento do mérito. a defesa alega que a juntada tardia do laudo pericial do aparelho celular, além de prejudicar a ampla defesa, viola o prazo descrito no artigo 160, parágrafo único do código de processo penal, o qual descreve que o laudo pericial será elaborado no prazo máximo de 10 dias. verifico que em 23/6/2023 determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas da ré desta, bem como em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df. apesar de ter sido apreendido celular em posse da ré no dia 8/1/2023, perante a polícia do senado, as informações correlatas somente chegaram aos autos em 5/10/2023, por meio do ofício nº 4067029/2023 - cinq/cgrc/dicor/pf, em que a polícia federal encaminhou o laudo nº 2721/2023- inc/ditec/pf (e.doc 102). prontamente foi concedida vista às partes para manifestação sobre o seu teor, em 5/10/2023. portanto, a diligência foi determinada de ofício, tendo sido cumprida e dado acesso às partes, com efetiva preservação do contraditório, antes do julgamento do mérito da ação penal. cabe lembrar que o artigo 231 do código de processo penal faculta a juntada de documentos em qualquer fase do processo penal, inclusive nos casos em que penda o julgamento de eventuais recursos. cabe ao relator determinar a juntada de todos os demais elementos de prova que tenha conhecimento para a adequada instrução da ação penal, conforme determinação do art. 234 do código de processo penal. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 207 ap 1112 / df art. 231. salvo os casos expressos em lei, as partes poderão apresentar documentos em qualquer fase do processo. art. 234. se o juiz tiver notícia da existência de documento relativo a ponto relevante da acusação ou da defesa, providenciará, independentemente de requerimento de qualquer das partes, para sua juntada aos autos, se possível. foi observado o devido processo legal, como garantia constante do artigo 5º, liv, da constituição. a ré foi citada em 2/6/2023 (edoc. 42) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023 (edoc. 38). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução na data de 26/6/2023, oportunidade em que foram ouvidas as quatro testemunhas arroladas na denúncia (edocs. 50, 55 e 60). designei audiência de continuação da instrução em 24/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório da ré, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa em comum com a acusação já tinham sido ouvidas em audiência, bem como as arroladas exclusivamente pela defesa não foram trazidas independente de intimação. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 95). em 7/8/2023, considerando o encerramento da fase instrutória, foi concedida liberdade provisória à ré, mediante imposição de medidas cautelares (edoc. 87). em 25/08/2023, a procuradoria-geral da república apresentou as suas alegações finais e em 1/9/2023 a defesa de joanita de almeida apresentou as suas alegações finais (edoc. 100). a polícia federal encaminhou o laudo nº 2721/2023- 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 207 ap 1112 / df inc/ditec/pf, contendo a extração do celular apreendido em posse da ré (item 10- termo de apreensão nº 2679306/2023; modelo: samsung galaxy a71 sm-a715f número de série: rx8r3052c5y) (edoc. 102), tendo o sido disponibilizado o conteúdo extraído disponibilizado por link e certificado nos autos (e.doc 104). concedi prazo pra a manifestação das partes (e.doc 106), tendo defesa se manifestado pela nulidade da juntada, bem como reiterado os temos das suas alegações finais (e.doc 110). a acusação reiterou suas alegações finais (e.doc 113). portanto, afasto as alegações de cerceamento do direito de defesa e de nulidade da juntada do laudo antes do julgamento do mérito. 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de joanita de almeida. o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das ap’s 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. o ministério público imputou ao denunciado joanita de almeida as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 207 ap 1112 / df regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (e.doc 97 f. 39 a 50): na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item anterior. uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três poderes da república. os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.” a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 207 ap 1112 / df dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”, agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, forma- se, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas sobretudo do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. importante repisar que, nos casos de crimes multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. nesse sentido, e em obra indispensável sobre o tema, destaca márcio augusto friggi de carvalho: 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 207 ap 1112 / df os componentes da turba exercem uma forte influência recíproca, cada qual, por imitação ou sugestão, desencadeando efeito manada capaz de fazer caminhar a multidão em sentido único, seja para atividades lícitas ou encadeada com verdadeira fúria assassina. ingressar nos movimentos multitudinários de forma voluntária é incorrer em riscos ao influenciar e ser influenciado pelas reações do agregado humano. os psicólogos sociais apontam para a perda das características individuais dos componentes da multidão tumultuária. a obra coletiva pode ser apenas chamar a atenção das autoridades a determinada bandeira social estendida por manifestantes em uma reunião legítima e pacífica. entretanto, o mesmo aglomerado, incendiado pelo comportamento criminoso de um único componente, pode a ele aderir e vir a praticar um sem-número de comportamentos típicos contra direitos de terceiros. no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar: ((..)) desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 207 ap 1112 / df a caracterização do concurso de pessoas multitudinário demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o palacio_do_planalto, sede de um dos poderes da república, com emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 207 ap 1112 / df compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é indispensável as múltiplas atividades convergirem objetivamente para o resultado comum”. trata-se, ainda aqui, de verificar o nexo causal (objetivo) entre a conduta praticada pelo agente e o resultado. conforme paulo josé da costa júnior, “trata da relação existente entre a conduta e o evento, em seu aspecto exterior ou material”. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 207 ap 1112 / df não é outra a advertência de basileu garcia, para quem, sendo comprovada a colaboração voluntária e consciente, mesmo sem antecipado acordo ou sem um dos autores conhecer a contribuição do outro que aderiu a seu propósito criminoso, haverá concurso de agentes e, portanto, coautoria pela comunhão de vontades, mesmo tácita, para realizar o delito no mesmo sentido, nilo batista: a resolução comum para o fato significa a consciência e vontade de co-atuar, de integrar-se cooperativamente a uma empresa comum. é absolutamente dispensável, conquanto seja a modalidade mais habitual, que isso se faça em termos de um “prévio ajuste”, e neste passo a doutrina brasileira é unânime. dessa maneira, com relação aos atos criminosos praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 207 ap 1112 / df no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência de que, com aquela ação, o resultado é alcançável a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se realiza. advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 207 ap 1112 / df quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022. relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df: ((..)) além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 207 ap 1112 / df prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. em adição, deve-se recordar que, como leciona winfried hassemer, o processo penal trabalha com a reconstrução de fatos passados e, quanto ao dolo, de um estado interior do indivíduo. por essa razão, não é possível conhecer de maneira direta o aspecto subjetivo da conduta do agente no exato momento da ação ou omissão. o animus do autor é elemento invisível, protegido em seu interior, que só pode ser apreciado de forma indireta, com lógica e cautelosa análise das circunstâncias do caso concreto. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 207 ap 1112 / df próprias ações ou contribuições. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 207 ap 1112 / df geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 207 ap 1112 / df dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 207 ap 1112 / df cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex.) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 207 ap 1112 / df em espaços destinados pelos militares. perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 207 ap 1112 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 207 ap 1112 / df durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 207 ap 1112 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 207 ap 1112 / df legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 207 ap 1112 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 207 ap 1112 / df insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 207 ap 1112 / df 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 207 ap 1112 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 9/5/2023 (edoc. 30), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das ap’s 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1.060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 207 ap 1112 / df manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 207 ap 1112 / df as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão do congresso_nacional – plenário do senado, as testemunhas corroboram as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc 60). colhe-se do depoimento das testemunhas: wallace pereira (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão ordinário no dia 8_de_janeiro. participou da prisão em flagrante das pessoas que estavam no plenário do senado. diante da recusa para saída do plenário, foi dada voz de prisão pelo coordenador da polícia do senado. houve recusa para saída do plenário. ouvia pessoas falando palavras de ordem, externando descontentamento quanto às eleições e mencionando intervenção do exército. foi feita barricada pelos invasores para impedir acesso ao plenário. presenciou atos de violência praticados pelos invasores. não sabe quantas pessoas invadiram o prédio do senado. grupo era 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 207 ap 1112 / df heterogêneo. havia pessoas com capuz, objetos na mão, panos com vinagre, pareciam prontas para um embate. invasores jogavam pontaletes, usaram estilingues, extintores de incêndio. ouviu pessoas dizendo que o poder era do povo e se referindo de forma pejorativa ao presidente luiz inácio lula da silva. havia dois grupos no plenário – um mais agressivo e outro que estava mais pacífico, inclusive rezando. num primeiro momento, a ordem era pela retirada, alguns chegaram a sair. a polícia do senado não falou para ninguém ir para o plenário para se proteger. recordou-se do réu aécio lúcio. não viu embate no plenário. alguns policiais conseguiram ultrapassar as barricadas e conversar com os invasores. ouviu falar da manifestação no dia 8, mas, em regra, manifestantes ficam apenas no gramado na praca_dos_tres_poderes. everaldo bosco (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão no dia 8_de_janeiro, chegou no senado às 7h. soube por chamada de rádio que tinha havido rompimento de barreira de contenção, posicionada entre o palácio da justiça e itamaraty. invasores entraram pelo salão negro. presenciou tentativa de agressão a policial. tentou conter grupo menor. subiu para o salão azul. presenciou invasores agressivos, arremessando objetos (pontaletes, extintores, bombas) e quebraram porta de acesso ao plenário. foi o responsável pela lavratura dos autos de prisão em flagrante, não participou efetivamente da concretização da ordem de prisão. invasores foram presos no plenário do senado. invasores estavam exaltados, entoavam palavras de ordem, pediam intervenção militar, diziam que só sairiam mortos. ouviu 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 207 ap 1112 / df palavras pejorativas direcionadas ao presidente luiz inácio lula da silva. percebeu que havia organização e divisão de tarefas (a exemplo de um grupo que pegava mangueira para jogar água contra forças de segurança e que inclusive detinha “bico” de mangueira), mencionou um “folder” com instruções. não sabe quantidade de pessoas que entrou no prédio. não houve autorização para entrada no plenário. não participou de negociações com invasores, não ficou muito tempo no plenário. recorda que havia algumas pessoas sentadas no plenário, aparentando fazer “live” com aparelhos celulares. algumas pessoas estavam na área de conflito mais intenso e mandou que tais invasores saísse desse local. gilvan xavier (policial do legislativo federal) narrou que: estava no comando da polícia do senado no dia 8_de_janeiro. não estava escalado para plantão, achava- se em missão fora do df, mas, diante de informes, retornou a brasília. às 14h15 soube do avanço dos manifestantes e às 14h30 houve notícia de rompimento de barreira de contenção. deu comando para fechar chapelaria e rampa. os manifestantes estavam com objetos e arremessavam, policiais recuaram. percebeu a invasão orquestrada, havia divisão de atividades (a exemplo de distribuição de água para jogar em lenços que estavam nos rostos). participou das prisões que ocorreram no plenário. tentou negociar para saída de forma ordeira, mas, diante do não atendimento, foi dada ordem de prisão. um invasor que estava na mesa da presidência resistiu à prisão. não houve disparo de arma de fogo. invasores entoavam palavras de ordem e chegavam a dizer que “morreriam naquela linha”. verificou poucos danos no 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 207 ap 1112 / df plenário, maiores danos foram em outras áreas. invasores usavam camisas com fotos do ex-presidente, alguns estavam com camisas de mangas compridas, vários estavam com máscaras. invasores diziam que o presidente eleito não ficaria no poder, que um bandido não seria presidente (“lula ladrão”). recorda-se de alguns objetos apreendidos – facas, machadinhas, rojões, pedaços de pau, bolas de gude – eles estavam em poder dos invasores (muitos portavam mochilas). não houve autorização para entrada no plenário. não acha que havia grupos pacíficos no plenário, chegaram até a última barreira, então romperam todas as instâncias de contenção. presenciou muita gritaria dentro do plenário (não sabe se houve reza). não se recorda de ter havido liberação de invasores. não havia pessoas pedindo ajuda para sair. não houve informação aos invasores no sentido de que seriam retirados em segurança. o grupo teve postura ameaçadora e violenta em relação aos policiais. comunicou aos invasores que seriam conduzidos até a delegacia quando foi dada voz de prisão. houve uso de força policial na condução e necessidade de algemar alguns invasores. caio grillo (policial do legislativo federal) narrou que: no dia 8_de_janeiro não estava de plantão, mas viu informes em grupo de whatsapp do trabalho e se deslocou para prestar auxílio, por volta de 15h30. pessoas foram presas no plenário, após não atendimento à ordem de saída do local. participou da prisão. foi feita uma fila dos invasores e eles foram conduzidos à delegacia. invasores entoavam palavras de ordem, clamavam pela presença de militares, recusavam-se a sair, falavam que desejavam a deposição do governo eleito. invasores 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 207 ap 1112 / df portavam mochilas e havia muitos objetos dentro delas. quando entrou no prédio pela chapelaria, já viu muita destruição e o salão negro estava tomado de invasores. fez bloqueio de elevadores com lixeira, mas soube que plenário já havia sido invadido. pediu autorização para o coordenador gilvan xavier para tentar negociar, houve permissão. tentou estabelecer diálogo para evitar destruição no local. a intenção inicial era fazer com que invasores saíssem, mas eles relutaram. chegou a fazer filmagem com câmeras do colete, as quais foram repassadas ao setor de inteligência. a partir de determinado momento, a ordem foi pela prisão, não haveria mais negociação. havia barricada para evitar acesso ao plenário (quando grupo mais agressivo entrou, fez a barricada). havia aparentemente um líder do grupo. invasores usavam camisas verde e amarela e também com o rosto do ex-presidente jair bolsonaro. havia invasores sentados que usavam celular, aparentavam fazer “lives”. ouviu oração só após as prisões. não houve informação de que invasores seriam retirados e levados a local seguro, pessoas sabiam que seriam presas. essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 207 ap 1112 / df organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de joanita de almeida vem comprovada integralmente pela prova dos autos. a ré joanita de almeida foi presa dentro do plenário do senado. em seu interrogatório perante a autoridade policial, a ré informou que faz parte de uma reunião de pessoas do “quartel do bairro mariano procópio” os quais ficam durante o dia balançando a bandeira, cantando e orando; que resolveu conhecer o quartel do rio de janeiro e depois o de brasília; que apareceu uma excursão para o quartel de brasília; que veio com seu sobrinho; que ficou em hotel em brasília; que foi conhecer o setor militar urbano; que soube da manifestação no domingo; que seguiu em direção ao congresso_nacional; que quebraram as vidraças da chapelaria; que não teve medo e entrou no prédio. em juízo, a ré relatou que entrou no congresso por ter caído na grama e saído rolando; que veio a brasília com o propósito de participar de excursão e conhecer a cidade; se uniu às manifestações com intuito pacífico; ingressou no senado federal para se abrigar, tendo em vista o conflito violento que ocorria na área externa e que os policiais do senado disseram para entrar para ter proteção; não havia nenhuma barreira impedindo o ingresso de pessoas no edifício. a ré, portanto, reconheceu que frequentou pelo menos três quarteis, se alinhando ao grupo que atuava em frente ao qgex., pleiteando ilicitamente intervenção militar no país e que organizou, inclusive com contribuição financeira, a vinda a brasília para os protestos que acarretaram nos atos golpistas de 8/1, tendo invadido a praca_dos_tres_poderes e ingressado ilicitamente no plenário do senado federal. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 207 ap 1112 / df a participação ativa da ré nas depredações fica comprovada com o laudo nº 2721/2023- inc/ditec/pf, contendo a extração do celular apreendido por ocasião da sua prisão (item 10- termo de apreensão nº 2679306/2023; modelo: samsung galaxy a71 sm- a715f número de série: rx8r3052c5y) (edoc. 102). o georreferenciamento obtido pelos dados do seu celular comprovam que ela chegou ao qgex. por volta das 11h08: a ré fez registro da extensa depredação do congresso_nacional, tendo registrado em fotos e vídeos as vidraças quebradas, manifestantes jogando aguá, por meio de mangueiras de incêndio, no salão verde, bem como a depredação no painel de presentes protocolares: 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 207 ap 1112 / df registrou, ainda, o momento exato em que manifestantes quebravam as vidraças do prédio com extintor de incêndio, bem como o incentivo dado ao ato de vandalismo por meio das palavras “vem pessoal, vem ajudar”: 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 207 ap 1112 / df não merece credibilidade a versão apresentada pela ré, de que não teria comparecido à manifestação se tivesse conhecimento dos atos violentos. ela mesma registrou fotos em que utilizava equipamento de proteção individual, máscara de mergulho para minimizar os efeitos dos gases dispersados pelas equipes de segurança: o elemento subjetivo também é claro, tendo a ré registrado em bilhete que queria fuzilamento de integrantes desta corte e do ministro da justiça e segurança pública pelo crime de “lesa pátria”, afirmando que a invasão “agora” teria sido na câmara dos deputados, dando a entender que haveria invasões posteriores. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 207 ap 1112 / df relembro que os prédios do congresso, até por questão geográfica de posicionamento anterior à praca_dos_tres_poderes, foram os primeiros a serem invadidos, tendo, sem seguida, sido invadidos os demais prédios, justamente como preconizado no bilhete manuscrito fotografado. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que joanita de almeida incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor dos seus interrogatórios, pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal, pelos vídeos e fotos produzidos pela própria ré constantes do laudo nº 2721/2023- inc/ditec/pf, que joanita de almeida integrava grupo auto-denominado de “patriotas”, que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção federal” e, como participante e, integrante das caravanas que estavam no acampamento do qgex. naquele fim de semana, invadiu os prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 207 ap 1112 / df eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 5 - abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. a constituição federal de 1988 anuncia, em seu artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 207 ap 1112 / df de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos tres poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatório de intervenção federal). 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 207 ap 1112 / df ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legitimo: o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou em item anterior. 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 207 ap 1112 / df a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 207 ap 1112 / df previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 207 ap 1112 / df constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 207 ap 1112 / df foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: corroborando tais elementos, que indicam o emprego de violência, inclusive com a utilização de armas impróprias, o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol, f. 4 e 5), elaborado pela 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 207 ap 1112 / df secretaria de polícia do senado federal: 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 207 ap 1112 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 207 ap 1112 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 207 ap 1112 / df 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 207 ap 1112 / df 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 207 ap 1112 / df 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 207 ap 1112 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. os interrogatórios policial e judicial da ré, juntamente com os depoimentos das testemunhas e das imagens e vídeos realizados pela própria ré – já detalhados em item anterior – confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 207 ap 1112 / df conforme já assentado, todas as quatro testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. a participação ativa da ré nas depredações fica comprovada com o laudo nº 2721/2023- inc/ditec/pf, contendo a extração do celular apreendido por ocasião da sua prisão (item 10- termo de apreensão nº 2679306/2023; modelo: samsung galaxy a71 sm- a715f número de série: rx8r3052c5y) (edoc. 102). o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que joanita de almeida incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor dos seus interrogatórios, pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal, pelos vídeos e fotos produzidos pela própria ré constantes do laudo nº 2721/2023- inc/ditec/pf, e outros elemento informativos, que joanita de almeida integrava grupo auto-denominado de “patriotas”, que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 207 ap 1112 / df com decretação de “intervenção federal” e, como participante e integrante das caravanas que estavam no acampamento do qgex. naquele fim de semana, invadiu os prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno a ré joanita de almeida pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 6 - golpe de estado(art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 207 ap 1112 / df poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 207 ap 1112 / df quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 207 ap 1112 / df agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os interrogatórios policial e judicial da ré, juntamente com os depoimentos das testemunhas, das imagens e vídeos realizados pela própria ré confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república à ré joanita de almeida. rememoro que todas as quatro testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 207 ap 1112 / df material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento dos depoimentos das testemunhas consignado em item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, as falas das quatro testemunhas indicam que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém- empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições ddee 22002222.. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. a participação ativa da ré nas depredações fica comprovada com o laudo nº 2721/2023- inc/ditec/pf, contendo a extração do celular apreendido por ocasião da sua prisão (item 10- termo de apreensão nº 2679306/2023; modelo: samsung galaxy a71 sm- a715f número de série: rx8r3052c5y) (edoc. 102). o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que joanita de almeida incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 207 ap 1112 / df denúncia. está comprovado, pelo teor dos seus interrogatórios, pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal, pelos vídeos e fotos produzidos pela própria ré constantes do laudo nº 2721/2023- inc/ditec/pf, e outros elemento informativos, que joanita de almeida integrava grupo auto-denominado de “patriotas”, que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção federal” e, como participante e, integrante das caravanas que estavam no acampamento do qgex. naquele fim de semana, invadiu os prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno a ré joanita de almeida pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 7 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 207 ap 1112 / df pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 207 ap 1112 / df o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 207 ap 1112 / df 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 207 ap 1112 / df 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 207 ap 1112 / df 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 207 ap 1112 / df 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 207 ap 1112 / df 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 207 ap 1112 / df 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 207 ap 1112 / df 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 207 ap 1112 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta da ré. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 207 ap 1112 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 207 ap 1112 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. a ré joanita de almeida foi presa dentro do plenário do senado, tendo registrado a vasta depredação dos prédios do congresso. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, todas quatro as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 207 ap 1112 / df impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. também foi reportado extensa destruição operada nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que os policiais legislativos inquiridos em juízo, e cujos depoimentos já foram transcritos no presente voto, registraram a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do edifício do senado. a participação ativa da ré nas depredações fica comprovada com o laudo nº 2721/2023- inc/ditec/pf, contendo a extração do celular apreendido por ocasião da sua prisão (item 10- termo de apreensão nº 2679306/2023; modelo: samsung galaxy a71 sm- a715f número de série: rx8r3052c5y) (edoc. 102). o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que joanita de almeida incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia, registrando por vídeo a extensa depredação que se verificou no congresso_nacional. está comprovado, pelo teor dos seus interrogatórios, pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal, pelos vídeos e fotos produzidos pela própria ré constantes do laudo nº 2721/2023- inc/ditec/pf, que joanita de almeida integrava grupo auto-denominado de “patriotas”, que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção federal” e, como participante e integrante das caravanas que estavam no acampamento do qgex. naquele fim de 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 207 ap 1112 / df semana, invadiu os prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno a ré joanita de almeida pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 8 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 207 ap 1112 / df mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado em tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno a ré joanita de almeida pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei n. 99..660055//11999988.. 9 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 207 ap 1112 / df fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou joanita de almeida, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 207 ap 1112 / df antidemocráticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex.) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 207 ap 1112 / df onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 207 ap 1112 / df ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 207 ap 1112 / df todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 8/1/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 207 ap 1112 / df fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 207 ap 1112 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 207 ap 1112 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 207 ap 1112 / df conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, joanita de almeida, ao ser interrogada em perante a autoridade policial informou que frequentou quarteis em minas gerais, rio de janeiro e brasília, tendo chegado nesta última cidade no dia 7/1/2023. a ré, portanto, reconheceu que frequentou pelo menos três quarteis, se alinhando ao grupo que atuava em frente ao qgex., pleiteando ilicitamente intervenção militar no país e que organizou, inclusive com contribuição financeira, a vinda a brasília para os protestos que acarretaram nos atos golpistas de 8/1, tendo invadido a praca_dos_tres_poderes e ingressado ilicitamente no plenário do senado federal. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que joanita de almeida teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 207 ap 1112 / df criminosos que permaneciam no qgex. de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 207 ap 1112 / df necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ap 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 207 ap 1112 / df reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno a ré joanita de almeida pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único do código penal. registre-se que o plenário desta suprema corte, quando do julgamento das ap’s 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 10 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno a ré joanita de almeida nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 207 ap 1112 / df - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 11. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável à ré, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 207 ap 1112 / df entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade da ré, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, a ré se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 207 ap 1112 / df democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 207 ap 1112 / df histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. o tribunal de justiça de minas gerais informou a existência de 8 (oito) inquéritos em que a ré foi indiciada por ameaça, desacato, contravenções penais e crimes das relações de consumo, bem como informou que respondeu pelo crime de desobediência, tendo sido reconhecida a prescrição da pretensão punitiva em 7/4/2017 (edocs. 67, 69 e 83), sendo as demais certidões foram negativas. ressalto, ainda, que a ré utilizava equipamento de proteção individual, máscara de mergulho para minimizar os efeitos dos gases dispersados pelas equipes de segurança e registrou bilhete em que pugna por fuzilamento de integrantes desta corte e do ministro da justiça e segurança pública pelo crime de “lesa pátria”, afirmando que a invasão “agora” teria sido na câmara dos deputados, dando a entender que haveria invasões posteriores. 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 207 ap 1112 / df as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais à ré. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis à ré (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 11.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 207 ap 1112 / df art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 5 (cinco) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 11.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o (incluído pela lei nº 14.197, de governo legitimamente constituído: 2021) (vigência) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 11.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal; a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 207 ap 1112 / df iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços (redação dada pela lei nº 13.531, de 2017) públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias- multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 11.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 207 ap 1112 / df art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré ,fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 11.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal; a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 207 ap 1112 / df pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 12. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final da ré joanita de almeida em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena da ré é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica da ré, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 207 ap 1112 / df 13- condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 207 ap 1112 / df conforme vasta fundamentação previamente exposta, a ré dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 207 ap 1112 / df código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 14. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares e julgo procedente a ação penal para condenar a ré joanita de almeida à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 207 ap 1112 / df direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. condeno a ré joanita de almeida no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 91cc-fa53-2b44-731f e senha 7a23-164a-172e-17d3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 129 de 207 0066//0022//22002244 pp lenário a p 1.112 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j a éu é s oanita de lmeida a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhor presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o eminente relator pelo trabalho e pelo voto apresentado. os autos foram encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. acolho, assim, o percuciente relatório apresentado pelo ministro alexandre de moraes. passo ao voto. 1. da suspeição dos ministros do supremo para processar e julgar a ação inicialmente, há que rejeitar, de plano, na linha do voto proferido pelo eminente relator, a preliminar de suspeição dos membros desta corte para processar e julgar a presente ação penal, porquanto ausente a demonstração de suporte fático hábil a caracterizar a hipótese prevista no art. 254, i, do código de processo penal (inimizade capital do juiz em relação à parte), em ordem a amparar a arguição. ademais, a ré não apresentou a exceção na forma como preconiza o regimento interno do supremo (arts. 277 e seguintes), daí por que afasto a arguição. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 130 de 207 ap 1112 / df 2. da incompetência do supremo para o processamento e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos fatos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023 não tenha sido acolhida nos julgamentos realizados no âmbito do plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. nos votos que proferi por ocasião do exame da admissibilidade das referidas denúncias, sustento que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 131 de 207 ap 1112 / df também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “a” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder o processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência previstas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que sejam as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as regras atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devam responder perante 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 132 de 207 ap 1112 / df tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação fixada nos precedentes firmados nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais parâmetros, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, ‘c’, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 133 de 207 ap 1112 / df prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu pela competência do supremo para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como para o processamento e julgamento das ações penais oriundas das inúmeras denúncias, considerado o critério residual da conexão, com os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inq 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo junio amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. em relação ao primeiro fundamento, pedindo todas as vênias, não identifiquei, no voto proferido pelo ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e a presente ação penal, oriunda do inq 4.922, em que o réu não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, então, 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 134 de 207 ap 1112 / df ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os fatos objeto de investigação no inq 4.922 e agora em julgamento nesta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. da análise dos presentes autos, não vislumbro, data venia, a ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas nos citados incisos do art. 76 do código de processo penal. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas à denunciada teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados detentores de foro no supremo. de igual forma, não há nas denúncias qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pela ré, a fim de facilitar ou 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 135 de 207 ap 1112 / df ocultar as outras em investigação nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. considerado o inciso iii, também não se apontou a influência da prova dos crimes atribuídos ao acusado nesta ação (oriunda do inq 4.922) na produção da prova das infrações, ainda em apuração, nos inquéritos instaurados contra pessoas detentoras de foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão probatória fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos em investigação nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncia já oferecida. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes objeto de apuração em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não se demonstrou na espécie –, a jurisprudência deste colegiado vem se orientando no sentido de adotar, como regra, o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, excepcionalmente, a atração da competência originária, quando se verifique que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, verificável em cada caso concreto. se não, vejamos: [[……]] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 136 de 207 ap 1112 / df regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 137 de 207 ap 1112 / df capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018; inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a realização 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 138 de 207 ap 1112 / df da instrução da presente ação penal e a circunstância de este feito já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário desta corte, evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. e, ainda que se verificasse a sustentada conexão do feito em julgamento com os inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não vislumbro conexão entre os fatos apurados no âmbito dos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e os em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 139 de 207 ap 1112 / df e ao estado de direito. após declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito foi formalizado para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares, e de uma confecção situada em são paulo, cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. da análise dos fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 140 de 207 ap 1112 / df 4.874 tampouco identifico, a teor do disposto no citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com os fatos atuais que constituem agora objeto de imputação na denúncia oferecida no inquérito de n. 4.922 e em julgamento na presente ação. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função (na espécie, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase inquisitorial e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que, do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não há indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse imputar-lhes a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 141 de 207 ap 1112 / df deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais” (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência deste tribunal para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, remetendo-se os respectivos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. 3. da ausência de individualização da conduta da acusada a questão atinente à ausência de individualização da conduta da acusada veio a ser examinada nos julgamentos realizados pelo plenário virtual desta corte por ocasião do exercício do juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no momento. 4. dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv) e de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i) examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 142 de 207 ap 1112 / df pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne aos crimes acima referidos, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstram os documentos que instruem o presente feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023 na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado); e 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 143 de 207 ap 1112 / df (iv) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada com veemência, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. a pretensão acusatória submetida a julgamento na presente ação penal foi deduzida contra denunciada detida no prédio do congresso, mais especificamente no senado da república. a representação criminal apresentada pela advocacia do senado federal aponta, com fundamento no auto de prisão em flagrante, no relatório preliminar de danos ao patrimônio do órgão e nos demais documentos a ele anexados, 38 (trinta e oito) pessoas identificadas que foram presas dentro do plenário da casa pela polícia legislativa em virtude dos fatos típicos narrados, conforme detalhado no auto de prisão em flagrante n. 1/2023. em relação aos acusados detidos na sede do congresso_nacional (senado), denunciados no âmbito no inq 4.922, foram ouvidas, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, as seguintes testemunhas, que compõem o rol desse conjunto de denúncias: gilvan viana xavier, wallace frança de melo e caio césar afonso grillo. reporto-me, portanto, ao conteúdo dos depoimentos prestados por essas testemunhas na fase inquisitorial e em juízo, os quais já foram transcritos em votos que proferi no julgamento das ações penais relativas aos fatos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023 (ap 1.060 e ap 1.109). 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 144 de 207 ap 1112 / df na fase inquisitorial, a ré narrou que, “por volta das 13h, ficou nas proximidades do congresso_nacional, em frente ao ministério da justiça, sentada na calçada do outro lado da rua, no passeio; que várias pessoas derrubaram de forma rápida e inesperada os gradis; que não acha que é correto e não pediu para ninguém depredar nada. contudo seguiu a turba em direção ao congresso_nacional; que os vândalos quebraram as vidraças da chapelaria; que a depoente não teve medo e entrou no prédio e subiu no segundo andar onde vários policias utilizavam ‘spray de pimenta’; que algumas pessoas falaram para a depoente entrar dentro do plenário do senado federal, pois estariam protegidos ali; que havia mais de 10 policiais no local; que um policial perguntou se o grupo queria sair do local; que foi conduzida a esta coordenação; que não danificou nenhuma parte do senado federal; que não tinha a intenção de depor o presidente eleito, e não ouviu nenhum comentário a respeito; que desbloqueou o aparelho e forneceu a senha, pois não tem nada a ver com a confusão“ (edoc 11, fls. 1-2). na primeira parte do interrogatório feito em juízo, declarou que mora em juiz de fora/mg; que trabalha em creche há 25 anos; que a filha saiu do emprego para ficar no seu lugar; que as crianças dependem muito da creche das 6 horas às 18 horas; que já respondeu inquérito e não consegue se lembrar de muita coisa; e que não consegue ler nem escrever depois do dia 8_de_janeiro_de_2023, por causa das bombas. quanto às perguntas formuladas pelo juiz, exerceu o direito de permanecer em silêncio. em resposta às perguntas da defesa, a ré disse ter ficado sabendo da manifestação pelo jornal da sua cidade, em que havia o anúncio de uma excursão que viria a brasília. declarou que veio no intuito de conhecer brasília, e não de participar de manifestação; que não conhecia a capital; que tinha vindo 4 vezes ao estado de goiás; que nunca ficou sabendo que haveria atos violentos naquele dia; que não acha que isso seja uma coisa 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 145 de 207 ap 1112 / df boa para ninguém, então nunca participaria; que ninguém custeou sua passagem, estada ou alimentação; que estava de aviso prévio, dispunha de dinheiro e pagou por sua passagem e lanche; que foi ela quem pagou o hotel onde se hospedou; que não ficou no qg; que passou por revista na esplanada; que a única coisa consigo era um cigarro que estava fumando; que havia uma bandeira do brasil em suas costas; que em momento algum viu alguém com arma na esplanada, nem do lado de dentro; que entrou no prédio do congresso para se proteger das bombas; que eram muitas bombas, as quais vinham de todos os lados; que ficou com muito medo; que, dentro do congresso, sentou-se e ficou conversando com um policial do senado; que o vidro estava fechado e todo inteiro; que havia um pedaço do vidro quebrado no qual cabia uma cabeça; que pôs a cabeça nesse buraco e perguntou se o homem ia abrir a porta; que era um senhor já de idade, muito alto, um senhor forte; que era quem tinha mais idade; que ele respondeu que dali a pouco poderíamos entrar; que os outros policiais do senado eram bem jovens, rapazes e moças; que ele pediu que ficasse aguardando; que ela estava sentada aguardando quando, de repente, eles deram muitos tiros, inclusive contra a vidraça; que eles quebraram de dentro para fora; que as pessoas ficaram com muito medo e não sabiam se saíam ou ficavam fora, “porque era tiro de todo lado que vinha”; que correu até chegar ao lado esquerdo, “porque não conhecia e não conhece o plenário”; que lá tomou duas garrafas de água porque não estava aguentando o sufoco das bombas e o gás de pimenta; que nessa hora encontrou policiais do senado, os quais lhe disseram para entrar no plenário, onde estaria protegida; que entrou querendo proteção; que ficou orando o tempo inteiro, até que um policial, já de mais idade, veio e a convidou para sair; que ficou “com muito medo do prédio cair”; que permaneceu deitada no chão, abaixada, “porque ficou com medo”; que lhe foi dito que podiam sair 5 pessoas e “se a depoente queria ser uma das cinco”; que, ao descer, encontrou a tropa de choque; que a tropa de choque fez uma nova revista; que pegaram a sua bolsinha, a qual não tinha nada além do cigarro, e a bandeira que ela usava, até que um policial civil a chamou para depor e lhe deu voz de 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 146 de 207 ap 1112 / df prisão; que não quebrou nada no plenário do senado; que não agrediu nem discutiu com policiais; que não entrou em embate com policiais a fim de entrar no plenário; que só foi convidada a entrar para se proteger; que nunca teve ideia de que, se ingressasse no plenário, estaria cometendo todos esses crimes de que está sendo acusada; que, quando entrou, não queria implantar nenhum governo; que não sabia o que era isso; que até hoje não sabe o que é isso; que não compartilhou nenhuma mensagem violenta ou de apologia à violência contra o atual governo; que nunca tinha visto os cartazes de violência que apareceram em sua denúncia; que não participou de nenhuma reunião para planejamento do dia 8_de_janeiro_de_2023; que não conhecia ninguém em brasília; que não usava máscara; que nunca acreditou em fraude nas eleições; que pede “por favor para voltar para sua família”; que está sofrendo; que já teve várias crises na cadeia; que já chamaram várias vezes o samu; que tem mãe que depende dela e que “lá pode cuidar da saúde”; que aqui não consegue cuidar da saúde; que pede clemência “para poder voltar pra família e para crianças da creche”; que não quis fazer nada de errado; que “só entrou por convite da polícia”; que não consegue comer; que levou dois tombos nos quais machucou a cabeça, precisando de pontos; que, quando a filha chegou, ela estava sendo levada para o pronto-socorro; que a medicação é muito forte. submetido o aparelho de telefone celular da ré a análise pericial, apontou o laudo n. 2721/2023-inc/ditec/pf que “o whatsapp estava configurado com o número +55 (32) 98708-5400, associado ao nome ‘joanita’ e ao e-mail ‘joanitacrechebia@gmail.com’. foram encontrados fotos e vídeos criados pelo usuário no dia 08/01/2023 com cenas de destruição nos prédios dos três poderes da república, inclusive ‘selfie’ em que joanita de almeida está utilizando equipamento de proteção individual (óculos), o que indica evidente preparação para situação de confronto com as forças policiais e invasão aos prédios públicos” (edoc 102, fl. 1). 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 147 de 207 ap 1112 / df observou a autoridade policial que “o laudo destaca um vídeo encontrado no celular da usuária que demonstra o momento exato em que um dos manifestantes utiliza o extintor de incêncio (sic) para quebrar uma vidraça no congresso_nacional dentre outras cenas de destruição. no vídeo é possível identificar uma voz feminina, possivelmente da usuária, dizendo ‘vem pessoal, vem ajudar’, incentivando novos manifestantes a adentrar na área onde ocorria a destruição” (edoc 102, fl. 2). de fato, na mencionada gravação em vídeo, a ré se encontra próxima de pessoas que vandalizavam o prédio do congresso_nacional (câmara dos deputados) durante os atos de destruição e o lançamento de água naquele ambiente. em dado momento, a usuária do aparelho, grita “vem gente, vem pessoal, vem ajudar, vem ajudar...”, o que constitui elemento probatório indicativo de sua participação, mediante instigação, nos atos de vandalismo. por fim, informou a polícia judiciária que “não foram identificadas imagens de videomonitoramento relativas às condutas específicas de joanita de almeida, assim como não foram encontradas amostras que coincidam com seu perfil genético ou fragmentos de impressão papilar com equivalência com suas individuais datiloscópicas nos prédios dos poderes da república” (edoc 102, fl. 2). em que pese a ré tenha negado a prática dos delitos que lhe são imputados, o uso ostensivo de máscara de proteção contra gás lacrimogênio; os vídeos encontrados em seu aparelho de telefone celular, valorados em conjunto e de forma indissociável com a prova testemunhal, demonstraram, no contexto da criminalidade em concurso de pessoas ali verificada, sua adesão aos atos dos manifestantes que ingressaram mediante violência no prédio do congresso_nacional, concorrendo, assim, para os danos e para a deterioração a patrimônio tombado naquelas instalações. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 148 de 207 ap 1112 / df em suma, caso seja superada a questão da incompetência desta corte, penso que a ré deve ser condenada conforme o disposto no art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, razão pela qual adiro, em relação a esses crimes, ao voto proferido pelo ministro alexandre de moraes. 5. dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal: absolvição os autos não reuniram elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal. é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. a propósito, leciona luigi ferrajoli, em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 149 de 207 ap 1112 / df por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal 11 de verdade da “coisa julgada”. colaciono, em face de sua pertinência, o escólio do jurista nicola framarino dei malatesta: é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em 22 outros termos, o estudo das provas de certeza. márcio augusto friggi de carvalho salienta também que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da 33 conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido”. a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção entre aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos gravíssimos crimes de tentativa de abolição do estado 1 ferrajoli. luigi. direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: editora revista dos tribunais, 2006. p. 56. 2 malatesta, nicola framarino dei. a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88. 3 carvalho. márcio augusto friggi de. crimes multitudinários. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/412. acesso em: 27 abr. 2023. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 150 de 207 ap 1112 / df democrático de direito, de tentativa de depor o governo constituído e de associação criminosa armada, constitui nítida despersonalização da parte acusada, a torná-la objeto do processo penal, como se integrante fosse de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. no entanto, a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a tese da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti, “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de 44 crime”. (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser 55 punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” , sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer 66 o começo da responsabilidade penal do parceiro”. 4 dotti, rené ariel. curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020, p. 551. 5 ob. cit., loc. cit. 6 ob. cit., loc. cit. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 151 de 207 ap 1112 / df (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação 77 ilícita de outrem visando realizar o fato punível. no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua 88 existência à autoridade. elias de oliveira, em aprofundado trabalho dedicado ao estudo da criminologia das multidões, observou, com acuidade, que: nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. 7 ob. cit., loc. cit. 8 ob. cit., p. 552. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 207 ap 1112 / df e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que ele foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável 99 vínculo psicológico. pois bem. no que concerne ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei 9 oliveira, elias de. criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes multitudinários. 2. ed. são paulo: saraiva, 1966. p. 187. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 207 ap 1112 / df de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, resulta dessa fusão um nítido fechamento do tipo previsto no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide da não mais subsistente lei de segurança nacional, a possibilidade de condenação da parte acusada no crime previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário, para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada tenha, de fato, ao menos o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, ainda que este não venha a ocorrer, uma vez que o verbo- núcleo do tipo é “tentar abolir”. com isso, embora não ocorra a abolição do estado democrático de direito, o que poderia se consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução, é necessário, conforme exige a norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 207 ap 1112 / df tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para abolir o estado democrático de direito. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial (arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r). v. 6. editora saraiva, 2023. e-book. isbn 9786553627680). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 155 de 207 ap 1112 / df também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual, sabidamente, os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 156 de 207 ap 1112 / df intervenção militar constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, consigno que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público – ter dito aos manifestantes que ingressaram no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. a mesma testemunha relatou que não existia liderança entre os manifestantes que ingressaram no palacio_do_planalto, havendo quem depredasse – reitere-se, a minoria (vide depoimento prestado na ap 1.505 – mas também quem se opusesse aos atos de vandalismo, ajudando a conter aqueles que depredavam e, até mesmo, retirando cacos de vidro. além disso, os comportamentos dos manifestantes no interior do edifício eram variados, tendo a testemunha observado pessoas rezando, outras sem fazer nada e outras batendo fotos com o celular. como se vê, as declarações prestadas pelo major josé eduardo natale, única testemunha que depôs – na fase inquisitorial e em juízo – acerca de todo o momento das invasões no palacio_do_planalto, sinalizam que os manifestantes detidos na sede do poder executivo nacional compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, com variadas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, uma minoria vandalizava e a maioria atuava ostensivamente contra as depredações. vale ressaltar, ainda, que, segundo o depoimento do tenente ricardo 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 157 de 207 ap 1112 / df ziegler nos autos da ap 1.129 (acusada jupira silvana da cruz rodrigues), as motivações naquele momento pareceram ser bastante diversas e o público muito eclético. havia desde agricultores e produtores rurais do rio grande do sul até funcionários de alto escalão de órgãos públicos. segundo o militar, havia pessoas que foram com o intuito de confronto, mas havia outras que, até pela compleição física, precisaram de ajuda inclusive para entrar no ônibus e não tinham a mínima condição de enfrentar as forças policiais naquele momento. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignitários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado – embora, por óbvio, de grande gravidade, na medida em que dirigido contra prédios de alto valor simbólico. de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 158 de 207 ap 1112 / df pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação 1100 delituosa. 10 associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46-associacao-criminosa-e- 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 159 de 207 ap 1112 / df (grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que a ré, detida no prédio do congresso_nacional (senado), tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. em relação às invasões realizadas no prédio do senado, wallace frança de melo afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060, réu aécio lúcio costa pereira, que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com alguns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. quanto àquelas ocorridas no prédio do palacio_do_planalto, o major do exército josé eduardo natale, que as acompanhou in loco desde o momento inicial, declarou ao longo de seus depoimentos detalhados prestados nas aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica das invasões, que as pessoas que depredavam eram a minoria e vários manifestantes ali estavam contra as ações e “atacando aquelas depredações”. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige a identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. era dever da acusação esmiuçar as condutas de cada réu, o que na responsabilidade-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 160 de 207 ap 1112 / df verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta da parte acusada em relação aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter ocorrido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como tais pela acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente cometido pela ré. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco: o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 161 de 207 ap 1112 / df ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 162 de 207 ap 1112 / df 1111 civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição da ré quanto ao delito do art. 335599--ll.. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserido no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no domingo 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta, para atingir o estado democrático de direito, 11 greco, rogério. código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 163 de 207 ap 1112 / df do meio empregado pelos manifestantes. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco: o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v. 2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, 1122 pp.. 226600)).. (grifei) vem a talho, por fim, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia, ao examinarem os tipos penais abertos como os dos arts. 359-l e 359-m do código penal, cuja aplicação se encontra sujeita a elevada carga de valoração e a interpretações variáveis ao longo do tempo. vejamos: 12 franco, alberto da silva. código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 164 de 207 ap 1112 / df o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma 1133 penal como mais um instrumento de opressão. em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, concluo pela absolvição da ré, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e com amparo no art. 386, vii, do mesmo diploma processual quanto ao crime do art. 288 do código penal. 6. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao ministro relator no voto proferido, bem assim àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir, em parte, de sua excelência e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte: 13 hammerschmidt, denise (coord.). o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 165 de 207 ap 1112 / df (i) absolver a ré dos crimes previstos nos arts. 288, 359-l e 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal relativamente aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e com amparo no art. 386, vii, do mesmo diploma processual em relação ao tipo do art. 288 do código penal; (ii) condenar a ré como incursa nas penas do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. passo à dosimetria da pena. do dano qualificado considerando as circunstâncias judiciais encerradas no art. 59 do código penal, a saber, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, entendo que devem ser valoradas negativamente as circunstâncias e consequências do delito, em razão da extensão dos danos e da grave mácula que os eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 representaram para o brasil, inclusive do ponto de vista internacional, colocando em risco a integridade física dos agentes de segurança. as demais circunstâncias são ínsitas ao tipo penal qualificado. fixo, pois, na primeira fase, a pena-base do delito de dano qualificado em 1 ano e 6 meses de detenção e 40 dias-multa, estabelecendo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal. na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a incidirem sobre a pena-base. na terceira fase, identifico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, haja vista a participação de menor importância (levando 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 166 de 207 ap 1112 / df em conta, ainda, que a ré não praticou depredações por mão própria). com a diminuição de 1/6, fixo, definitivamente, a pena pelo crime de dano em 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção e 30 dias-multa no valor unitário mínimo. do delito do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 levando em consideração as circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal e os fundamentos apresentados na dosimetria do delito tipificado no art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, do código penal, estipulo a pena-base do crime em tela em 1 ano e 6 meses de reclusão e 40 dias-multa, estabelecendo o valor do dia-multa no patamar mínimo, diante da situação econômico-financeira da ré. considerada a segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes ou agravantes na pena-base. na terceira fase, invocando as mesmas razões acima expostas, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, ante a participação de menor importância. com a diminuição de 1/6, a pena do delito de deterioração de patrimônio tombado atinge patamar final de 1 ano e 3 meses de reclusão e 30 dias-multa. somadas em razão do concurso material, as penas totalizam 2 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial aberto, além de 60 dias-multa – fixado no valor mínimo legal – para os delitos do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. condeno a ré ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do código de processo penal. por força do art. 387, vi, do código de processo penal, que dispõe dever o magistrado, na sentença penal condenatória, estipular valor 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 167 de 207 ap 1112 / df mínimo para a reparação dos danos decorrentes da infração, tendo em conta os prejuízos sofridos pelo ofendido, fixo a indenização em r$ 100.000,00 (cem mil reais), atento ao número total de acusados e à extensão dos danos para os quais concorreu a ré no âmbito do senado federal. após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução definitiva, computando-se o tempo em que a ré permaneceu presa provisoriamente, e oficie-se para efeito da disposição contida no art. 15, iii, da constituição federal. é como voto. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d630-d4ed-bdf3-3048 e senha 0ffc-24e8-ed5c-3385 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 168 de 207 0066//0022//22002244 pp lenário a p 1.112 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j a éu é s oanita de lmeida a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros v o t o o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. feita essa consideração, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar a ré joanita de almeida, já qualificada nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a264-c0bb-aad7-05c5 e senha cfbc-abb4-d861-b58f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 169 de 207 ap 1112 / df na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. a ré não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade da acusada e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo a denunciada elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a264-c0bb-aad7-05c5 e senha cfbc-abb4-d861-b58f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 170 de 207 ap 1112 / df rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque a ré em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ela deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- ll.. 1.2 do artigo 359-m do código penal a ré não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade da acusada e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo a denunciada elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a264-c0bb-aad7-05c5 e senha cfbc-abb4-d861-b58f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 171 de 207 ap 1112 / df atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque a ré em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ela deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. a ré não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade da acusada e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a264-c0bb-aad7-05c5 e senha cfbc-abb4-d861-b58f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 172 de 207 ap 1112 / df emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. utilizo uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e as três remanescentes para o aumento da punição, reputando razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque a ré em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ela deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno a ré, ainda, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. a ré não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade da acusada e a conduta social não 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a264-c0bb-aad7-05c5 e senha cfbc-abb4-d861-b58f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 173 de 207 ap 1112 / df estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque a ré em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ela deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o delito do 62, i, da lei n. 9.605/1998. quanto à pena pecuniária, condeno a ré, ainda, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a264-c0bb-aad7-05c5 e senha cfbc-abb4-d861-b58f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 207 ap 1112 / df a ré não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade da acusada e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque a ré em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ela deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento de 1/3 (um terço) e alcanço o patamar definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a264-c0bb-aad7-05c5 e senha cfbc-abb4-d861-b58f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 207 ap 1112 / df a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 45 (quarenta e cinco) dias- multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a264-c0bb-aad7-05c5 e senha cfbc-abb4-d861-b58f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 207 ap 1112 / df consignadas na decisão. é o voto. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a264-c0bb-aad7-05c5 e senha cfbc-abb4-d861-b58f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 207 0066//0022//22002244 pp lenário a p 1.112 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j a éu é s oanita de lmeida a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros aapp 1122 voto-vogal: o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo e. relator e pelo e. revisor, joanita de almeida foi denunciada pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado) e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, a parte requerida, acompanhada de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv)destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 207 ap 1112 / df emprego de substância inflamável, gerando prejuízo; e, (v) deteriorado e concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. 3. notificada na forma do art. 4º da lei 8.038/1990, apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, restei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o e. relator para reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; para considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, para receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, apresentou-se defesa prévia e prosseguiu-se em regular instrução, após a qual vieram as alegações finais e a ação penal foi disponibilizada para julgamento em ambiente virtual. feito este brevíssimo apanhado e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares: 7. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 207 ap 1112 / df competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 207 ap 1112 / df internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 2004); i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público. 13. assim, o julgamento originário perante o stf de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 207 ap 1112 / df pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 14. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 15. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 16. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 17. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 18. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 19. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 207 ap 1112 / df apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018 —, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes — julgado em 26/6/2018. 20. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 21. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937- qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 22. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 23. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 24. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 207 ap 1112 / df ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09- 2011 public 09-09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 1133//0022//22001144)).. 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador-geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 207 ap 1112 / df (qo na ap 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural. (agr no inq 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02.12.2014 —destaquei). inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento. (agr-terceiro no inq. 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22.6.2016 —destaquei). inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 207 ap 1112 / df jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido. (agr-terceiro no inq. 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12.9.2017 —destaquei). agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido. (agr na pet 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27.3.2018 —destaquei). 25. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 207 ap 1112 / df do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 26. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 27. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 28. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 29. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 30. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 8. respeitosamente reiterada, aqui, a minha ressalva, reconheço, 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 207 ap 1112 / df porém, que a questão da competência desta corte para o julgamento do presente caso se encontra superada, tendo já sido solucionada pelo plenário, de maneira que prossigo no voto. 9. reitero também meu entendimento, ponto no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial, quanto à pertinência do não oferecimento, neste caso concreto em particular, de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república, e quanto ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que plenamente apta. do mérito: 10. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios, e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 11. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 12. no presente caso, encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que a parte requerida estava indevidamente dentro das dependências do congresso_nacional, precisamente no senado, na tarde do dia 08/01/2023, ocasião em que acabou presa; que com ela nenhuma arma ou objeto relevante foi apreendido. 13. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 207 ap 1112 / df que houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, que muitas pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém- eleito, que havia em meio aos manifestantes incitação de tomada de poder pelo povo, que havia manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais, confrontos que, inclusive, chegaram a ocorrer. nos dizeres da procuradoria-geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 14. mas superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência ou não da ação penal, é preciso, porém, verificar concretamente, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pela parte ré encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 15. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto à enorme gravidade dos fatos, quanto à evolução do clima de animosidade, quanto à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército, quanto à natureza dos delitos multitudinários, quanto aos danos causados, bastando-se, no mais, para vincular a parte acusada aos crimes, mencionar que ela estava lá naquela tarde. 16. há que se demonstrar quais as condutas efetivas praticadas, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 17. isso se mostra importante, até mesmo porque houve testemunhas, ouvidas nas diversas ações penais instauradas por conta 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 207 ap 1112 / df dos atos de 08/01/2023, as quais prestaram depoimentos indicando que havia bastante heterogeneidade entre os participantes dos atos. 18. nesse sentido, na ap 1505, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, afirmou, sob o crivo do contraditório, que no dia 08/01/2023 estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que por volta de 15h20 a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio. lançavam pedras, havia linhas definidas, manifestantes utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os manifestantes entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. disse que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. 19. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio. durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional. afirmou também que alguns manifestantes queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que outros queriam recontagem de votos, e que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam. havia também manifestantes contrários às depredações. 20. a testemunha ricardo ziegler paes leme, tenente da pmdf, ouvida também na ap 1505, afirmou em juízo que estava de sobreaviso na tarde de 08/01/2023 e foi acionado por volta de 15h. o primeiro contato que teve com os manifestantes foi no stf, o qual estava bastante depredado e havia confronto com manifestantes. ajudou a retirar pessoas de dentro. depois foi para o palacio_do_planalto, onde presenciou, por volta de 17h30, a entrada do batalhão de choque no prédio, onde já havia 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 207 ap 1112 / df manifestantes detidos. auxiliou na condução dos manifestantes para fora e no encaminhamento à prisão. em busca pessoal, não encontrou armas com os manifestantes presos. havia um perfil muito diversificado entre os manifestantes detidos, inclusive idosos com dificuldade de locomoção e mulheres. foram colocados em ônibus e levados à delegacia de polícia civil. conseguiu perceber motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali. alguns reconheciam que sabiam que poderia haver confronto, mas outros diziam que não sabiam. algumas nitidamente falaram que não sabiam, que estavam na manifestação e “correram, seguiram uma manada” e foram para o interior do palácio. uma senhora disse que tinha vindo rezar pelo país. não havia uma liderança ou algo do tipo. 21. wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 22. dos autos da ap 1505 (e-doc. 96) também se extraem imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 23. pois bem. 24. passo à análise crime a crime. do delito do art. 359-l do código penal: 25. no meu sentir, restou suficientemente demonstrada a prática, pela parte requerida, do delito do art. 359-l, do código penal, o qual 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 207 ap 1112 / df pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 26. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 27. outrossim, a natureza dos atos praticados era inegavelmente antidemocrática, à medida que houve invasão e permanência indevida de milhares de pessoas no stf, no congresso e no palacio_do_planalto, houve confronto com a polícia, houve vandalismo e pleitos diversos, mas, todos os quais, que exprimiam, de alguma forma, a não aceitação do resultado eleitoral colhido democraticamente. 28. a violência ou grave ameaça para a invasão, ainda que não praticada diretamente pela parte ré, existiu, seja por parte dos primeiros manifestantes que chegaram, seja pelo fato de haver um número intimidador de pessoas, circunstâncias essas das quais a parte requerida acabou se valendo para entrar e permanecer no congresso, onde foi eventualmente detida. 29. no conteúdo do telefone celular apreendido com a ré foram verificadas imagens nas quais ela, em meio à situação de invasão, registra uma “selfie na qual está utilizando equipamento de proteção individual (óculos), o que indica evidente preparação para situação de confronto com as forças policiais e invasão aos prédios públicos” e torna ainda mais inverossímil sua versão, perante a autoridade policial, de que “entrou no congresso por ter caído na grama e saído rolando”. 30. logo, é caso de condenação pelo delito do art. 359-l do código penal. por outro lado, penso que tal condenação não implica, 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 207 ap 1112 / df necessariamente, a conclusão automática de que a parte requerida integrava uma associação criminosa. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal: 31. cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 32. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvida na ap 1505 e na ap 1502, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações e chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que sequer sabiam explicar o que queriam. 33. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap 1505 que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não havia uma liderança ou algo do tipo. 34. consta dos autos da ap 1505 (e-doc. 96), como já dito, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 35. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 36. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 207 ap 1112 / df testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap 1060, e as imagens da ap 1505, constituem elementos relevantes a lançarem, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas à uma associação criminosa. 37. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 38. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. tal não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, heterogeneidade essa que se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas, mais importante, também nas intenções e nas atitudes. 39. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. assim, o ônus da prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso não se desincumbiu satisfatoriamente. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 207 ap 1112 / df 40.. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. ensina o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 22001155,, pp.. 11220022)).. 41. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium = associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências” (prado, luiz regis; carvalho, 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 207 ap 1112 / df erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1203 - destaquei). 42. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa %c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos %20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c%20com %20efeito%2c %20respondem https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/a rtigos/46-associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos- crimes-por-ela-praticados#:~:text=pelo%20crime%20de %20associa%c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem %20todos%20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c %20com%20efeito%2c%20respondem). 43. e sobre a banalização que, nos últimos vinte anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452). 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 207 ap 1112 / df 44. com a devida vênia, vejo até mesmo como paradoxal, como uma contradição em si, nos referirmos aos manifestantes como “turba” ou “horda” e, ao mesmo tempo, enquadrá-los todos como participantes de uma associação criminosa organizada. 45. registre-se que em seu interrogatório a parte ré negou a prática de depredações. não foi flagrada praticando vandalismo, por mão própria. não há provas de que efetivamente soubesse, isto é, tivesse consciência, de estar participando de uma associação criminosa estável e organizada. não há provas de que fosse pessoa influenciadora, digital ou não, ou de que tenha se articulado previamente com outros participantes com alguma consciência de estar ingressando em uma associação estável para a prática reiterada de crimes. diante de todas essas circunstâncias, forçoso reconhecer a existência de dúvida acerca da real adesão da parte requerida a uma associação criminosa, em detrimento, por outro lado, de uma adesão meramente circunstancial, típica de concurso de agentes, à invasão. 46. por fim, observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq 4921, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor chega a falar que, no direito penal de perigos abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 2009, p. 31- 3322)).. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 207 ap 1112 / df 47. nesse contexto, tem-se mais um motivo para que a análise da existência de dolo efetivamente, da consciência e desejo dos agentes de praticarem os delitos narrados, seja rigorosa. 48. afasto, assim, a condenação pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal: 49. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 50. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1029). 51. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. 52. ademais, é importante pontuar que o presidente da república sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 53. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 207 ap 1112 / df que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 54. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. 55. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 56. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, ouvido na ap 1502, afirmou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual foi efetuado não por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 57. é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc 1472, rel. min. dias toffoli, pleno, julg. 25/05/2016)”. 58. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto no crime (deposição do governo constituído). 59. por fim, ainda que assim não fosse, penso, novamente com a devida vênia, que não caberia a condenação dupla, tanto pelo crime do 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 207 ap 1112 / df art. 359-l quanto pelo crime do art. 359-m, do código penal. 60. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 61. como colocado pela defesa nos autos da ap 1183, a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 62. assim, como lá ponderado, “a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito”. 63. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 64. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, de aplicar o princípio da consunção para, absorvido o art. 359-m do código penal pelo art. 359-l, 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 207 ap 1112 / df condenar a parte requerida apenas por este último. 65. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, i, da lei 9.605/1998: 66. por fim, cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998). 67. as alegações constantes da denúncia, de que a parte ré, “unindo- se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 68. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento, por testemunhas. 69. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, nos parece que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente, especialmente em um contexto, como já afirmado neste voto, no qual há testemunhos 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 207 ap 1112 / df afirmando que havia manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio e outros que se opunham às depredações (testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, a partir de 3h25, e-doc. 75, ap 1502). 70. a acusação não apontou um único bem danificado pela parte requerida propriamente. 71. logo, também em relação a esses delitos, é caso de absolvição por falta de provas. das penas: 72. passo à dosimetria das penas, conforme critério trifásico. 73. nos termos do art. 68 do código penal, a pena deve ser fixada em três etapas. primeiramente, há que se estabelecer a pena-base, observando-se, para tanto, os vetores do art. 59 do código penal. na segunda fase, há que se considerar as atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61, 62, 65 e 66 do código penal. na terceira, devem ser consideradas as causas de diminuição e de aumento. da pena pelo delito do art. 359-l do código penal: 74. no presente caso, considerando os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, constantes do art. 59 do código penal, observo que pesam negativamente contra a parte acusada as circunstâncias e consequências do delito, ambos os aspectos tendo se mostrado especialmente gravosos, manchando a reputação nacional, colocando em risco a integridade de pessoas, turbando a convivência democrática e a gestão pública. os demais vetores considero, no caso específico, neutros, ponderando que o próprio tipo penal é já, em 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 207 ap 1112 / df si, bastante grave. 75. assim, uma vez que a pena mínima do delito é de 4 anos e a máxima é de 8, fixo a pena-base, nesta primeira fase da dosimetria, em 5 anos de reclusão. 76. na segunda fase da dosimetria, não verifico atenuantes ou agravantes que alterem a pena. 77. na terceira fase, incide, a meu ver, o §1º do art. 29 do código penal, o qual prevê causa de diminuição de 1/6 a 1/3 se a participação for de menor importância. logo, aplico a diminuição de 1/6, pelo que a pena atinge o patamar final de 4 anos e 2 meses de reclusão. da conclusão: 78. ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória em relação a joanita de almeida para: (i) absolvê-la da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, iii, do código de processo penal; (ii) absolvê-la das acusações dos delitos art. 62, i, da lei 9.605/1998 e arts. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv, e 288, parágrafo único, ambos do código penal, nos termos do art. 386, vii, do cpp; (iii) condená-la, pelo delito do art. 359-l do código penal, à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão. 79. no mais, acompanho o e. min. relator no tocante à indenização mínima por danos morais coletivos. 80. custas pela parte condenada, nos termos do art. 804 do código 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 207 ap 1112 / df de processo penal. 81. transitada em julgado, expeça-se a devida guia de execução definitiva e oficie-se para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, iii, da constituição federal. é como voto. ministro andré mendonça 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 669d-8fb5-2f38-0ce5 e senha 63ae-df4d-7ed5-3f5d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 207 0066//0022//22002244 pp lenário a p 1.112 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j a éu é s oanita de lmeida a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros voto vogal o senhor ministro edson fachin: senhor presidente, eminentes pares, acompanho sua exª., ministro relator alexandre de moraes, para reconhecer a materialidade e autoria dos delitos imputados à ré joanita de almeida, razão pela qual julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condená-la como incurso nas condutas previstas no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), além do pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos. no que se refere à dosagem da reprimenda, ao examinar o presente caso, embora com similares circunstâncias, mas não idênticas, com as ações penais 1060, 1183, 1502, 1109, 1413 e 1505, ressalvo compreensão diversa para adotar as pontuais dissonâncias propostas pelo eminente ministro cristiano zanin. entendo que a valoração da pena feita por sua excelência, para este caso, bem elucida as peculiaridades relativas à prática dos delitos, de modo que acompanho o voto do ministro alexandre de moraes com as ressalvas circunstanciais apontadas. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7ef0-75b5-8bd1-7d26 e senha 8a10-a5ab-6311-c0fc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 207 ap 1112 / df assim, para o crime capitulado no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), fixo à ré a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. para o delito previsto no art. 359-m (golpe de estado), fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. em relação ao crime descrito no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), estabeleço a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 30 (trinta) dias-multa. para o crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. finalmente, no que se ao crime inserido no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), fixo a sanção em 2 (dois) anos de reclusão. verifico também tratar-se de concurso material entre as condutas, implicando, assim, na soma das penas que resulta em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, além de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7ef0-75b5-8bd1-7d26 e senha 8a10-a5ab-6311-c0fc extrato de ata - 06/02/2024 inteiro teor do acórdão - página 206 de 207 plenário extrato de ata ação penal 1.112 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : joanita de almeida adv.(a/s) : larissa mourao pereira (68634/df) adv.(a/s) : juliana sousa nascimento medeiros (72434/df) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar a ré joanita de almeida à pena de 16 (dezesseis) anos e 6 (seis) meses, sendo 15 (quinze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incursa nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia- multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenou a ré joanita de almeida no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pela condenada (art. 804 do código de processo penal). no tocante à dosimetria da pena do artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, prevaleceu o voto proferido pelo ministro cristiano zanin, que foi acompanhado pelo ministro edson fachin, ficando, porém, parcialmente vencidos na dosimetria da pena relativa aos arts. 359-m e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, ambos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. quanto à dosimetria dos demais crimes, prevaleceu o voto do ministro alexandre de moraes (relator). os ministros alexandre de moraes (relator), gilmar mendes, dias toffoli, cármen lúcia e luiz fux condenavam a ré à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6eca-7a39-c3e4-d852 e senha a977-cffd-edb1-c4cb extrato de ata - 06/02/2024 inteiro teor do acórdão - página 207 de 207 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. o ministro andré mendonça votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, condenava a ré apenas como incursa no art. 359-l do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão. o ministro luís roberto barroso (presidente) afastava a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), excluindo-se o quantum de pena correspondente. o ministro nunes marques votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, condenava a ré apenas como incursa nas penas do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal, e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão. redigirá o acórdão o ministro alexandre de moraes (relator). plenário, sessão virtual de 15.12.2023 a 5.2.2024. composição: ministros luís roberto barroso (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça e cristiano zanin. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6eca-7a39-c3e4-d852 e senha a977-cffd-edb1-c4cb