ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 236 03/10/2023 p lenário a p 1.109 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j l v g éu é s oao ucas ale iffoni a .( / ) : r m dv a s eilos onteiro ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 14/9/2023). http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 857b-9254-2be8-395f e senha 5dff-9692-5812-3ec5 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 236 ap 1109 / df 2. rejeitada a preliminar de inépcia da inicial. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. pleno exercício do direito de defesa garantido. precedentes. 3.atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do congresso_nacional plenário do senado, inclusive por grupo autodenominado patriotas, do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. precedentes: (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, jj.. 1133//99//22002233 ee 1144//99//22002233)).. 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. precedentes: (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 1133//99//22002233 ee 1144//99//22002233)).. 5. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 857b-9254-2be8-395f e senha 5dff-9692-5812-3ec5 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 236 ap 1109 / df do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 6. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 7. condenação do réu joao lucas vale giffoni pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 8. pena total fixada em relação ao réu joao lucas vale giffoni 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 9. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 857b-9254-2be8-395f e senha 5dff-9692-5812-3ec5 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 236 ap 1109 / df do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 10. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão do plenário, iniciada sob a presidência da senhora ministra rosa weber e finalizada sob a presidência do senhor ministro luís roberto barroso, em conformidade com a ata de julgamento, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu joão lucas vale giffoni à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359- m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo; 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. por fim, acordam em condenar o réu joão lucas vale giffoni no pagamento do valor mínimo indenizatório a 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 857b-9254-2be8-395f e senha 5dff-9692-5812-3ec5 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 236 ap 1109 / df título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos, parcialmente, o ministro luís roberto barroso, e, em maior extensão, os ministros andré mendonça e nunes marques, nos termos de seus votos. o ministro cristiano zanin acompanhou o relator com ressalvas. falou, pelo réu, o dr. reilos monteiro. brasília, 3 de outubro de 2023. ministro a m lexandre de oraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 857b-9254-2be8-395f e senha 5dff-9692-5812-3ec5 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 236 0033//1100//22002233 pp lenário a p 1.109 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j l v g éu é s oao ucas ale iffoni a .( / ) : r m dv a s eilos onteiro r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado joão lucas vale giffoni, brasileiro, nascido em 8/9/1997, filho de theresa elvira vale de oliveira almeida e luis renato giffoni rodrigues, inscrito no cpf sob o nº 054.041.391-70, residente na shis qi 5, conjunto 7, casa 4, lago sul, brasília/df, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 1): “em data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas o denunciado, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 236 ap 1109 / df contra o estado democrático de direito. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio sede do congresso_nacional e insuflando a massa a avançar contra as sedes do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 236 ap 1109 / df empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos, financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou na sede do congresso_nacional, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1 º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 236 ap 1109 / df conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de ‘tomada de poder’, em uma investida que ‘não teria dia para acabar’: ((……)) no âmbito da associação criminosa composta pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) junto aos demais agentes que se encontravam no congresso_nacional, o ora denunciado passou a quebrar vidraças, espelhos, portas de vidro, móveis, lixeiras, computadores, totens informativos, obras de arte, pórticos, câmeras de circuito fechado de tv, carpetes, equipamentos de segurança e um veículo jeep compass de placa pal3a23, acessando e depredando espaços da chapelaria, do salão negro, das cúpulas, do museu, móveis históricos e a queimar o tapete do salão verde da câmara dos deputados , empregando substância inflamável. ((……)) na sede do congresso_nacional, joão lucas vale giffoni alcançou o interior de suas galerias, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. assim agindo, joão lucas vale giffoni tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. joão lucas vale giffoni foi preso em flagrante pela polícia do senado federal nas dependências da sede do congresso_nacional, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 236 ap 1109 / df direito. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação de joão lucas vale giffoni e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550- t-2007 - iphan.” o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, que “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: •• a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei n° 8.038/90; 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 236 ap 1109 / df •• o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; •• a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; •• após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; •• seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. joão lucas vale giffoni foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 10/2/2023 (edoc. 23), para apresentar resposta à denúncia, oportunidade na qual alegou que “está no grupo de que não participou da invasão do edifício do parlamento, apenas adentrou para o congresso para fugir das bombas de gás lacrimogênio”. requereu, ainda, que (a) “seja reconhecido que o excesso de réus prejudica a defesa de forma linear e com maior fluidez nos esclarecimentos dos fatos”; e (b) “seja deferido o pedido de desentranhamento do denunciado para construir um processo em apartado mediante compartilhamento de documentos essenciais para deslinde da lide e demais documentos que se fizerem necessário, objetivando preservar a racionalização e a celeridade do processo” (edoc. 27). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 16/5/2023 (edoc. 60), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 236 ap 1109 / df processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 236 ap 1109 / df 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de joão lucas vale giffoni, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques. falou, pelo investigado, o dr. reilos monteiro. em 25/5/2023 a ação penal foi a mim distribuída e, em 29/5/2023, determinei a citação do réu (edoc. 63). o réu foi citado em 2/6/2023 (edoc. 78) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023, oportunidade na qual foram arroladas as mesmas 4 (quatro) testemunhas da acusação (edocs. 68 e 79). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 236 ap 1109 / df regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: seção judiciária de rondônia (edoc. 99), seção judiciária do distrito federal (edoc. 100 e 101), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 102), seção judiciária de mato grosso (edoc. 103) e tribunal regional eleitoral do distrito federal (edoc. 104), todas elas negativas. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, leonardo araújo de miranda fernandes, na data de 26/6/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia (edocs. 86, 91 e 96): everaldo bosco rosa moreira (autoridade policial do legislativo federal): narrou como ocorreu a invasão ao senado federal; ressaltou que havia aparente divisão de tarefas para o ato e preparação prévia para reação policial. confirma o rompimento da linha de contenção externa no congresso_nacional, com o uso de violência, sem que tenha havido algum tipo de autorização, expressa ou tácita, para que os invasores ingressassem no plenário; confirma que os invasores bradavam palavras de ordem, de teor antidemocrático e golpista. gilvan viana xaxier (policial legislativo federal): narrou que: é o coordenador-geral da secretaria de polícia do senado federal; na data de hoje, por volta das 12h30 compareceu no senado federal para acompanhar os trabalhos do plantão policial; que havia notícias e informes de inteligência no sentido de que havia cerca de 5000 pessoas reunidas no quartel general do exército em brasília; que tais pessoas estavam no local em protesto ao resultado da eleição presidencial no brasil no ano de 2022; que tais manifestantes estavam insatisfeitos com a posse do presidente lula; que, segundo leu nas 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 236 ap 1109 / df notícias e nos informes de inteligência, tais manifestantes pretendiam invadir o congresso_nacional visando pressionar a saída do presidente eleito; que os órgãos de segurança pública do distrito federal também tinham tais informações e, por tal motivo, a polícia militar do distrito federal mobilizou aparato policial visando conter eventual tentativa de invasão; que por volta das 15h, os manifestantes romperam os bloqueios feitos pela polícia militar do distrito federal e avançaram para o congresso_nacional; que os manifestantes, mediante violência, ingressaram no senado federal; que os manifestantes utilizaram pedras, paus, estilingues, grades para atacar os policiais legislativos no local, bem como destruir os obstáculos de acesso; que em face do número dos manifestantes, bem como a violência empregada não foi possível impedir a invasão do senado federal; que os manifestantes acessaram pela chapelaria, pelo salão negro, pela cúpula do congresso; que parte dos manifestantes não participaram da invasão do edifício do parlamento, entretanto os manifestantes mais agressivos invadiram e foram avançando internamente quebrando vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raio-x; que parte desses objetos foram arremessados contra os policiais legislativos.presentes no local, bem como foram utilizadas bolas de gude por meio de estilingues, fogos de artifício, rojões e bombas caseiras; que os policiais do senado federal foram gradativamente recuando em face da violência da turba até formarem um bloqueio após o plenário do senado; que os manifestantes não conseguiram transpor esse bloqueio; que parte desses manifestantes, os mais agressivos, ingressaram no plenário do senado federal; que os outros manifestantes recuaram a partir do bloqueio; que neste momento o depoente juntamente de outros policiais, dentre os quais cita o policial wallace, ingressaram no plenário e encontraram cerca de quarenta manifestantes dentre os que estavam mais agressivos; que os manifestantes depredaram algumas partes no plenário, tais como computadores, mesas, cadeiras, dispositivo de registro de frequência; que tais manifestantes gritavam palavras de ordem tais como "intervenção militar", "nossa bandeira jamais será vermelha", "um bandido nunca será o presidente", "lula ladrão"; que o comunicante 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 236 ap 1109 / df tentou negociar a saída dos manifestantes do plenário, entretanto eles se mantiveram irredutíveis sob o argumento que só sairiam mortos ou quando o exército tomasse o poder; que o depoente deu ordem de prisão aos manifestantes e os conduziu à delegacia de polícia do senado. wallace frança de melo (policial legislativo federal): narrou que: durante o dia de sua jornada de trabalho foi informado que em tomo de 5000 (cinco mil) manifestantes estavam se aglomerando no qg do exército; que foi informado pelos informes de inteligência que os manifestantes poderiam vir para o congresso_nacional com intuito de invasão; que os manifestantes iriam protestar contra o resultado da eleição presidencial no brasil de 2022; que tomou conhecimento que os manifestantes, por volta das 15 horas, romperam a barreira da polícia militar; que os manifestantes invadiram o congresso_nacional pela chapelaria, salão negro, bloco b e cúpula do congresso_nacional; que alguns manifestantes, ao entrarem no senado federal, estavam bastante violentos e quebraram as vidraças dos pórticos de entrada; que os manifestantes foram invadindo diversos locais do senado e, durante a invasão, quebraram vidraças, portas, móveis, quadros, extintores de incêndio, etc.; que polícia legislativa conseguiu interromper a entrada dos manifestantes no túnel do tempo; que alguns manifestantes se alojaram no plenário do senado federal; que participou ativamente da negociação para retirada dos manifestantes do plenário do senado federal; que alguns poucos manifestantes saíram diante as negociações; que os demais manifestantes, insistentemente, negaram-se a sair do plenário; que tais manifestantes bradavam palavras de ordem, tais como, "intervenção militar", "o ladrão não vai governar", "eu só saio daqui quando o exército tomar o poder" e "a nossa bandeira jamais será vermelha", entre outras; que, após a chegada de mais policiais em apoio, o coordenador-geral da polícia gilvan viana deu voz de prisão ao manifestantes do plenário; que conduziu, com os demais policiais, os manifestantes para a coordenação de polícia de investigação para realização dos procedimentos de prisão em flagrante. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 236 ap 1109 / df caio césar alonso grillo (policial legislativo federal): narrou que: em determinado momento recebeu informe da central da polícia legislativa do senado, via rádio, de que os manifestantes haviam ocupado o plenário da casa; que imediatamente deslocou-se ao plenário, com a anuência do coordenador geral gilvan viana, condutor do presente apf. que deparou-se com cerca de 30 a 50 manifestantes naquele recinto, entre eles idosos e até uma criança; que gritavam palavras de ordem, reviravam as mesas, objetos e equipamentos do plenário. que tentou acalmar os ânimos dos manifestantes, estabelecendo técnicas de negociação e espelhamento, mas que viu-se obrigado a abandonar às pressas o local pela saída dos fundos quando a parte mais agressiva da turba, aquela com a qual não haveria diálogo, estourou a porta de vidro principal e ingressou no plenário do senado federal; que neste momento o depoente juntou-se aos outros colegas policiais no já mencionado último bloqueio, onde permaneceu até novamente encontrar condições de regressar ao plenário; que ao retomar ao plenário com mais policiais, entre eles seu coordenador gilvan viana xavier, encontrou o local amplamente depredado,1 com diversas barricadas feitas pelos manifestantes, além de computadores, mesas, cadeiras e dispositivos de registro de frequência danificados; que tais manifestantes gritavam palavras de ordem tais como "intervenção militar", "nossa bandeira jamais será vermelha", "um bandido nunca será o presidente", "lula ladrão"; que o depoente e diversos outros colegas policiais tentaram negociar a saída dos manifestantes do recinto, entretanto eles se mantiveram irredutíveis, argumentando que só sairiam mortos ou quando o exército interviesse; que seu coordenador gilvan viana xavier deu ordem de prisão aos manifestantes e em seguida conduziram os infratores à delegacia de polícia do senado. em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 236 ap 1109 / df técnicos das imagens e do reconhecimento facial. em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq nº 4922/df (edoc. 81), nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 105), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, o que foi devidamente atendido e certificado pela secretaria judiciária (edoc. 110). designei audiência de continuação da instrução em 26/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa, as mesmas arroladas pela a acusação, já tinham sido ouvidas em audiência de 26/6/2023. o termo de audiência, bem como a gravação, do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos, por meio de arquivos em nuvem respectivo link de acesso (edocs. 108, 118-119). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, joão lucas vale giffoni alegou em síntese que saiu às 15h de casa (lago sul); que chegou por volta das 15h:50 e cerca de 16h:30 ouviu barulhos que pareciam fogos; que os policiais convidaram e orientaram a entrar nos prédios para se proteger; que foi entrando e chegou ao plenário do senado por volta das 17h; que ficou orando lá; que os policiais disseram que estavam em segurança e que poderiam sair, mas que foi preso; que sua oitiva se deu sem advogado; que foi a um evento patriota e estuda o comportamento humano coletivo; que não passou por revista; que estava tudo derrubado e policiais militares convidaram para entrar; que não tem nenhuma questão político; foi até a manifestação com o carro particular, chegando na praça da explanada ouviu barulho e não entendeu, pois achava que era um ato pacífico; quando verificou que se tratavam de bombas lançadas pela polícia, haja vista a confusão que estava acontecendo com os manifestantes no local, ingressou no senado para se abrigar; no interior do senado o ambiente era pacífico, tinham pessoas cantando e orando; não passou por revista policial para entrar na repartição, bem como não havia nenhuma barreira impedindo o ingresso de pessoas no edifício; dirigiu-se ao evento porque achava que seria algo pacífico, uma manifestação patriota, havia o lema, pátria, família e deus nas referências das redes_sociais; foi detido no interior do senado; 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 236 ap 1109 / df não praticou ato de violência, nem sequer danificou bens; não tinha intenção de dar golpe ou depor o governo eleito; não possui preferência político-partidária. por meio de decisão datada de 7/8/2023, concedi liberdade provisória a joão lucas valle giffoni, mediante a imposição cumulativa de medidas cautelares (edoc. 122). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 124). em despacho de 10/8/2023, indeferi o requerimento do réu para que o “sistema da informática do stf copie as filmagens do circuito interno do senado federal, para um hd externo a ser levado por este patrono de fácil acesso” (edoc. 128). em 14/8/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos, 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 236 ap 1109 / df inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, “a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (edoc. 129). por fim, em 21/8/2023, joão lucas valle giffoni apresentou alegações finais, alegando, preliminarmente, que, embora tenha constado que a defesa não requereu diligências nos termos do art. 10 da lei 8.038/90, desde o início dos inquéritos tem requerido as imagens do circuito interno do plenário do senado federal, bem como também solicitou a e reinquirição das testemunhas de acusação nos termo do art. 156 do código de processo penal. sustenta, ainda, que as imagens disponibilizadas nos autos “não seguem as estritas determinações para identificas as condutas (se é que ocorreram), do réu e, somado a isso, não disponibilizado o espelhamento do celular”. quanto ao mérito, defendeu sua inocência, destacando que (a) “não estava armado, não tinha qualquer material que possa ser entendido como arma ou a ela equiparado, seja a título de munição, seja ela como arma branca, pau ou madeira e também não consta no seu auto de prisão em flagrante tais afirmações e confirmada pelas testemunhas de acusação”; (b) “a narrativa descrita não demonstra como foi feita a forma ‘associativa’, bem como quem convocou? como foram feitas as agregações? como podemos ver ao longo da denúncia, não possui nenhuma imagem, nenhuma narrativa dos condutores do flagrante que joão 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 236 ap 1109 / df lucas as tenha acometido”. argumenta que o depoimento das testemunhas não corroboram as imputações da denúncia, não havendo comprovação de que o réu tenha participado da invasão do prédio-sede do congresso_nacional. no que diz respeito ao crime previsto no art. 359-l do código penal, ressaltou a defesa que “joão lucas sequer margeia a capacidade para deflagrar a narrativa impositiva pela pgr, mesmo porque, repetimos, o mesmo somente adentrou para adentro do senado federal para fugir das bombas de efeito moral, que estavam sendo lançadas contra a massa, o que por si, afasta o núcleo do art. 359-l qual seja o dolo”. da mesma forma, em relação ao crime do art. 359-m do código penal, defende que não estão caracterizados os elementos capazes de configurar o tipo penal. afirma, ainda, que os links indicados na denúncia, que direcionam aos vídeos que supostamente confirmam a narrativa acusatória, não fornecem qualquer imagem específica relacionada ao réu. concluiu a defesa a sua argumentação por meio das seguintes afirmações: (a) as testemunhas de acusação (duas delas), não reconheceram o réu; (b) todas as testemunhas foram unânimes no sentido de que o réu não teve conduta de emprego de violência ou grave ameaça; (c) todas as testemunhas confirmaram a inexistência de arma de fogo e de substâncias inflamáveis; (d) não foram encontradas com o réu armas brancas ou a elas equiparadas; (e) o réu não invadiu o congresso_nacional, ele procurou abrigo e, de acordo com as filmagens e recentes reportagens e novos inquéritos, os policiais acenavam e convidaram para acesso ao interior do congresso; (f) o réu nunca participou de associação criminosa ou ela equiparada; (g) de acordo com a filmagens do circuito interno do plenário do senado federal, não consta participação do réu em qualquer ato delitivo e depredação de patrimônio público; (h) não há prova a título de repartição de tarefa associativa; e (i) há divergência entre o depoimento da testemunha gilvan com o relatório do iphan, que trata de danos no interior do plenário do senado federal. requereu, assim, a absolvição de todas as imputações direcionadas ao réu, além da flexibilização da medida cautelar de recolhimento 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 236 ap 1109 / df domiciliar aos fins de semana (edoc. 133). é o relatório. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d612-df35-24f9-8203 e senha 3396-447b-f3b6-446b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 236 a p 1.109 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j l v g éu é s oao ucas ale iffoni a .( / ) : r m dv a s eilos onteiro v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de joão lucas vale giffoni, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. joão lucas vale giffoni foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 10/2/2023 (edoc. 23), para apresentar resposta à denúncia, oportunidade que requereu seja reconhecido que o excesso de réus prejudica a defesa de forma linear e com maior fluidez nos esclarecimentos dos fatos; e seja deferido o pedido de desentranhamento do denunciado para construir um processo em apartado mediante compartilhamento de documentos essenciais para deslinde da lide e demais documentos que se fizerem necessário, objetivando preservar a racionalização e a celeridade do processo(edoc. 27). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 16/5/2023 (edoc. 60). em 25/5/2023 a ação penal foi a mim distribuída e, em 29/5/2023. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 236 ap 1109 / df o réu foi citado em 2/6/2023 (edoc. 78) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023, oportunidade na qual foram arroladas as mesmas 4 (quatro) testemunhas da acusação (edocs. 68 e 79). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução na data de 26/6/2023, oportunidade em que foram ouvidas as quatro testemunhas arroladas na denúncia (edocs. 86, 91 e 96). em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df (edoc. 81), nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 105), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 110). designei audiência de continuação da instrução em 26/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa, que eram as mesmas arroladas na denúncia, já tinham sido ouvidas em audiência de 2266//66//22002233.. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 124). 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 236 ap 1109 / df em despacho de 10/8/2023, indeferi o requerimento do réu para que o sistema da informática do stf copie as filmagens do circuito interno do senado federal, para um hd externo a ser levado por este patrono de fácil acesso (edoc. 112288)).. em 14/8/2023,, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente; 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente. por fim, em 21/8/2023, joão lucas valle giffoni apresentou alegações finais, sustentando, preliminarmente, que, embora tenha constado que a defesa não requereu diligências nos termos do art. 10 da lei 8.038/90, desde o início dos inquéritos tem requerido as imagens do circuito interno do plenário do senado federal, bem como também solicitou a reinquirição das testemunhas de acusação acerca dos danos ocorridos no plenário do senado federal. sustenta, ainda, que as imagens 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 236 ap 1109 / df disponibilizadas nos autos não seguem as estritas determinações para identificação das condutas do réu e, somado a isso, não disponibilizado o espelhamento do celular. argumenta que o réu não estava armado, não tinha qualquer material que possa ser entendido como arma ou a ela equiparado, seja a título de munição, seja ela como arma branca, pau ou madeira e também não consta no seu auto de prisão em flagrante tais afirmações e confirmada pelas testemunhas de acusação; a narrativa descrita não demonstra como foi feita a forma associativa, não possui nenhuma imagem, nenhuma narrativa dos condutores do flagrante que joão lucas as tenha acometido (e.doc 133). 1. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas ao réu, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em sessão virtual extraordinária de 18/04/2023 a 24/04/2023, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 236 ap 1109 / df ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denuncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 236 ap 1109 / df em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos dos méritos das ações penais 1060, 1183 e 1502 (minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023). 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 236 ap 1109 / df 2. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de joão lucas vale giffoni. o plenário do supremo tribuntal federal, no julgamentos dos méritos das ações penais 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, julgadas em sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023) definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. o ministério público imputou ao denunciado joão lucas vale giffoni as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (e.doc 82 f. 37 a 48): na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item anterior. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 236 ap 1109 / df uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três poderes da república. os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.” a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”, agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, forma-se, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas sobretudo do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 236 ap 1109 / df é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. importante repisar que, nos casos de crimes multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. nesse sentido, e em obra indispensável sobre o tema, destaca márcio augusto friggi de carvalho: os componentes da turba exercem uma forte influência recíproca, cada qual, por imitação ou sugestão, desencadeando efeito manada capaz de fazer caminhar a multidão em sentido único, seja para atividades lícitas ou encadeada com verdadeira fúria assassina. ingressar nos movimentos multitudinários de forma voluntária é incorrer em riscos ao influenciar e ser influenciado pelas reações do agregado humano. os psicólogos sociais apontam para a perda das características individuais dos componentes da multidão tumultuária. a obra coletiva pode ser apenas chamar a atenção das autoridades a determinada bandeira social estendida por manifestantes em uma reunião legítima e pacífica. entretanto, o mesmo aglomerado, incendiado pelo comportamento criminoso 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 236 ap 1109 / df de um único componente, pode a ele aderir e vir a praticar um sem-número de comportamentos típicos contra direitos de terceiros. no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar: ((..)) desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas25, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. a caracterização do concurso de pessoas multitudinário demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 236 ap 1109 / df lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o palacio_do_planalto, sede de um dos poderes da república, com emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é indispensável as múltiplas atividades convergirem objetivamente para o resultado comum”. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 236 ap 1109 / df trata-se, ainda aqui, de verificar o nexo causal (objetivo) entre a conduta praticada pelo agente e o resultado. conforme paulo josé da costa júnior, “trata da relação existente entre a conduta e o evento, em seu aspecto exterior ou material”. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. não é outra a advertência de basileu garcia, para quem, sendo comprovada a colaboração voluntária e consciente, mesmo sem antecipado acordo ou sem um dos autores conhecer a contribuição do outro que aderiu a seu propósito criminoso, haverá concurso de agentes e, portanto, coautoria pela comunhão de vontades, mesmo tácita, para realizar o delito. no mesmo sentido, nilo batista: 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 236 ap 1109 / df a resolução comum para o fato significa a consciência e vontade de co-atuar, de integrar-se cooperativamente a uma empresa comum. é absolutamente dispensável, conquanto seja a modalidade mais habitual, que isso se faça em termos de um “prévio ajuste”, e neste passo a doutrina brasileira é unânime. dessa maneira, com relação aos atos criminosos praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 236 ap 1109 / df o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência de que, com aquela ação, o resultado é alcançável a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se realiza. advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022. relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 236 ap 1109 / df 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df: ((..)) além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 236 ap 1109 / df o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. em adição, deve-se recordar que, como leciona winfried hassemer, o processo penal trabalha com a reconstrução de fatos passados e, quanto ao dolo, de um estado interior do indivíduo. por essa razão, não é possível conhecer de maneira direta o aspecto subjetivo da conduta do agente no exato momento da ação ou omissão. o animus do autor é elemento invisível, protegido em seu interior, que só pode ser apreciado de forma indireta, com lógica e cautelosa análise das circunstâncias do caso concreto. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas próprias ações ou contribuições. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 236 ap 1109 / df eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 236 ap 1109 / df crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 236 ap 1109 / df fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 236 ap 1109 / df já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 236 ap 1109 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 236 ap 1109 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 236 ap 1109 / df nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 236 ap 1109 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 236 ap 1109 / df 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 236 ap 1109 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 236 ap 1109 / df já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 236 ap 1109 / df 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 236 ap 1109 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 20/6/2023 (edoc. 26), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo_tribunal_federal - no julgamento das ações penais 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/09/23 e 14/09/23) definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 236 ap 1109 / df recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 236 ap 1109 / df durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão do congresso_nacional – plenário do senado, as testemunhas corroboram as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 96). colhe-se do depoimento das testemunhas: wallace pereira (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão ordinário no dia 8_de_janeiro. participou da prisão em flagrante das pessoas que estavam no plenário do senado. diante da recusa para saída do plenário, foi dada voz de prisão pelo coordenador da polícia do senado. houve recusa para saída do plenário. ouvia pessoas falando palavras de ordem, externando descontentamento quanto às eleições e mencionando intervenção do exército. foi feita barricada pelos invasores para impedir acesso ao plenário. presenciou atos de violência praticados pelos invasores. não sabe quantas pessoas invadiram o prédio do senado. grupo era heterogêneo. havia pessoas com capuz, objetos na mão, panos com vinagre, pareciam prontas para um embate. invasores jogavam pontaletes, usaram estilingues, extintores de incêndio. ouviu pessoas dizendo que o poder era do povo e se referindo de forma pejorativa ao 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 236 ap 1109 / df presidente luiz inácio lula da silva. havia dois grupos no plenário – um mais agressivo e outro que estava mais pacífico, inclusive rezando. num primeiro momento, a ordem era pela retirada, alguns chegaram a sair. a polícia do senado não falou para ninguém ir para o plenário para se proteger. não viu embate no plenário. alguns policiais conseguiram ultrapassar as barricadas e conversar com os invasores. ouviu falar da manifestação no dia 8, mas, em regra, manifestantes ficam apenas no gramado na praca_dos_tres_poderes. everaldo bosco (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão no dia 8_de_janeiro, chegou no senado às 7h. soube por chamada de rádio que tinha havido rompimento de barreira de contenção, posicionada entre o palácio da justiça e itamaraty. invasores entraram pelo salão negro. presenciou tentativa de agressão a policial. tentou conter grupo menor. subiu para o salão azul. presenciou invasores agressivos, arremessando objetos (pontaletes, extintores, bombas) e quebraram porta de acesso ao plenário. foi o responsável pela lavratura dos autos de prisão em flagrante, não participou efetivamente da concretização da ordem de prisão. invasores foram presos no plenário do senado. invasores estavam exaltados, entoavam palavras de ordem, pediam intervenção militar, diziam que só sairiam mortos. ouviu palavras pejorativas direcionadas ao presidente luiz inácio lula da silva. percebeu que havia organização e divisão de tarefas (a exemplo de um grupo que pegava mangueira para jogar água contra forças de segurança e que inclusive detinha “bico” de mangueira), mencionou 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 236 ap 1109 / df um “folder” com instruções. não sabe quantidade de pessoas que entrou no prédio. não houve autorização para entrada no plenário. não participou de negociações com invasores, não ficou muito tempo no plenário. recorda que havia algumas pessoas sentadas no plenário, aparentando fazer “live” com aparelhos celulares. algumas pessoas estavam na área de conflito mais intenso e mandou que tais invasores saíssem desse local. gilvan xavier (policial do legislativo federal) narrou que: estava no comando da polícia do senado no dia 8_de_janeiro. não estava escalado para plantão, achava- se em missão fora do df, mas, diante de informes, retornou a brasília. às 14h15 soube do avanço dos manifestantes e às 14h30 houve notícia de rompimento de barreira de contenção. deu comando para fechar chapelaria e rampa. os manifestantes estavam com objetos e arremessavam, policiais recuaram. percebeu a invasão orquestrada, havia divisão de atividades (a exemplo de distribuição de água para jogar em lenços que estavam nos rostos). participou das prisões que ocorreram no plenário. tentou negociar para saída de forma ordeira, mas, diante do não atendimento, foi dada ordem de prisão. um invasor que estava na mesa da presidência resistiu à prisão. não houve disparo de arma de fogo. invasores entoavam palavras de ordem e chegavam a dizer que “morreriam naquela linha”. verificou poucos danos no plenário, maiores danos foram em outras áreas. invasores usavam camisas com fotos do ex-presidente, alguns estavam com camisas de mangas compridas, vários estavam com máscaras. invasores diziam que o presidente 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 236 ap 1109 / df eleito não ficaria no poder, que um bandido não seria presidente (“lula ladrão”). recorda-se de alguns objetos apreendidos – facas, machadinhas, rojões, pedaços de pau, bolas de gude – eles estavam em poder dos invasores (muitos portavam mochilas). não houve autorização para entrada no plenário. não acha que havia grupos pacíficos no plenário, chegaram até a última barreira, então romperam todas as instâncias de contenção. presenciou muita gritaria dentro do plenário (não sabe se houve reza). não se recorda de ter havido liberação de invasores. não havia pessoas pedindo ajuda para sair. não houve informação aos invasores no sentido de que seriam retirados em segurança. o grupo teve postura ameaçadora e violenta em relação aos policiais. comunicou aos invasores que seriam conduzidos até a delegacia quando foi dada voz de prisão. houve uso de força policial na condução e necessidade de algemar alguns invasores. caio grillo (policial do legislativo federal) narrou que: no dia 8_de_janeiro não estava de plantão, mas viu informes em grupo de whatsapp do trabalho e se deslocou para prestar auxílio, por volta de 15h30. pessoas foram presas no plenário, após não atendimento à ordem de saída do local. participou da prisão. foi feita uma fila dos invasores e eles foram conduzidos à delegacia. invasores entoavam palavras de ordem, clamavam pela presença de militares, recusavam-se a sair, falavam que desejavam a deposição do governo eleito. invasores portavam mochilas e havia muitos objetos dentro delas. quando entrou no prédio pela chapelaria, já viu muita destruição e o salão negro estava tomado de invasores. fez 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 236 ap 1109 / df bloqueio de elevadores com lixeira, mas soube que plenário já havia sido invadido. pediu autorização para o coordenador gilvan xavier para tentar negociar, houve permissão. tentou estabelecer diálogo para evitar destruição no local. a intenção inicial era fazer com que invasores saíssem, mas eles relutaram. chegou a fazer filmagem com câmeras do colete, as quais foram repassadas ao setor de inteligência. a partir de determinado momento, a ordem foi pela prisão, não haveria mais negociação. havia barricada para evitar acesso ao plenário (quando grupo mais agressivo entrou, fez a barricada). havia aparentemente um líder do grupo. invasores usavam camisas verde e amarela e também com o rosto do ex-presidente jair bolsonaro. havia invasores sentados que usavam celular, aparentavam fazer “lives”. ouviu oração só após as prisões. não houve informação de que invasores seriam retirados e levados a local seguro, pessoas sabiam que seriam presas. essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 236 ap 1109 / df nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de joão lucas vale giffoni vem comprovada integralmente pela prova dos autos. o réu joão lucas vale giffoni foi preso dentro do plenário do senado. em seu interrogatório (edoc. 118), afirma que saiu às 15h de casa (lago sul); que chegou por volta das 15h:50 e cerca de 16h:30 ouviu barulhos que pareciam fogos; que os policiais convidaram e orientaram a entrar nos prédios para se proteger; que foi entrando e chegou ao plenário do senado por volta das 17h; que ficou orando lá; que os policiais disseram que estavam em segurança e que poderiam sair, mas que foi preso; que sua oitiva se deu sem advogado; que foi a um evento patriota e estuda o comportamento humano coletivo; que não passou por revista; que estava tudo derrubado e policiais militares convidaram para entrar; que não tem nenhuma questão político; foi até a manifestação com o carro particular, chegando na praça da explanada ouviu barulho e não entendeu, pois achava que era um ato pacífico; quando verificou que se tratavam de bombas lançadas pela polícia, haja vista a confusão que estava acontecendo com os manifestantes no local, ingressou no senado para se abrigar; no interior do senado o ambiente era pacífico, tinham pessoas cantando e orando; não passou por revista policial para entrar na repartição, bem como não havia nenhuma barreira impedindo o ingresso de pessoas no edifício; dirigiu-se ao evento porque achava que seria algo pacífico, uma manifestação patriota, havia o lema, pátria, família e deus nas referências das redes_sociais; foi detido no interior do senado; não praticou ato de violência, nem sequer danificou bens; não tinha intenção de dar golpe ou depor o governo eleito; não possui preferência político-partidária. o réu, em que pese a sua versão de que cantou e orou em um ambiente pacífico, afirma que sua intenção era participar de um evento de “patriotas”, mesma alcunha de associação utilizada pelos que atuavam em frente dos qgex, pleiteando ilicitamente intervenção militar no país e que organizou a vinda à brasília para os protestos que acarretaram os atos golpistas de 8/1, tendo invadido a praca_dos_tres_poderes e ingressado ilicitamente no plenário do senado federal. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 236 ap 1109 / df está comprovado, pelo teor do seu interrogatório, pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal e outros elemento informativos, que joão lucas vale giffoni integrava grupo auto-denominado de “patriotas”, que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção federal” e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 3 - aboliçãoviolenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 236 ap 1109 / df sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. a constituição federal de 1988 anuncia, em seu artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos tres poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 236 ap 1109 / df conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatóio de intervenção federal). ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forcas armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 236 ap 1109 / df repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo: o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 236 ap 1109 / df contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 236 ap 1109 / df “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 236 ap 1109 / df decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 236 ap 1109 / df corroborando tais elementos, que indicam o emprego de violência, inclusive com a utilização de armas impróprias, o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol, f. 4 e 5), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal: 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 236 ap 1109 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 236 ap 1109 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 236 ap 1109 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 236 ap 1109 / df 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 236 ap 1109 / df 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 236 ap 1109 / df 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 236 ap 1109 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. a versão apresentada pelo réu no seu interrogatório judicial confronta com os depoimentos das testemunhas. conforme já assentado, todas quatro as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 236 ap 1109 / df desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 96). a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que joão lucas vale giffoni incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelo auto de prisão em flagrante, que joão lucas vale giffoni, invadiu os prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça e tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu joão lucas vale giffoni pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 236 ap 1109 / df 4 - golpe de estado(art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 236 ap 1109 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 236 ap 1109 / df a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 236 ap 1109 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os depoimentos das testemunhas confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu joão lucas vale giffoni. rememoro que, conforme já assentado em relatório, todas quatro as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 236 ap 1109 / df mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento do depoimento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, as falas das quatro testemunhas indicam que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém- empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições ddee 22002222.. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o réu joão lucas vale giffoni foi preso dentro do plenário do senado. portanto, está comprovado nos autos, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas conclusões do interventor federal e por seu próprio interrogatório, que joão lucas vale giffoni invadiu os prédios públicos na praca_dos_tres_poderes naquele fim de semana, com emprego de violência ou grave ameaça, e tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 236 ap 1109 / df diante de todo o exposto, condeno o réu joão lucas vale giffoni pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 5 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 236 ap 1109 / df o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 ((ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 236 ap 1109 / df trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 236 ap 1109 / df 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 236 ap 1109 / df 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 236 ap 1109 / df 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 236 ap 1109 / df 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 236 ap 1109 / df 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 236 ap 1109 / df 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 236 ap 1109 / df 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 236 ap 1109 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 236 ap 1109 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 236 ap 1109 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu joão lucas vale giffoni foi preso dentro do plenário do senado. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, todas quatro as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 236 ap 1109 / df impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 96). também foi reportado extensa destruição operada nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que os policiais legislativos inquiridos em juízo, e cujos depoimentos já foram transcritos no presente voto, registraram a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do edifício do senado. a defesa alega que seria necessária a reinquirição de testemunhas para constatar a ausência de danos ao plenário do senado federal, local da prisão do réu. não assiste razão à defesa, pois há ampla e extensa constatação de prejuízos e depredação do congresso_nacional, em ambos os palácios, está relatada em e.doc. 20 e 21 (relatório preliminar do iphan). o réu somente adentrou ao senado federal por meio do tumulto e confronto dos manifestantes com a polícia do senado. a invasão e a depredação somente foram contidas na noite do dia 8/1/2023, depois das 19h, quando, com a prisão em flagrante de centenas de invasores, inclusive o réu, que, segundo seu próprio depoimento, chegou por volta das 15h50 no local, permanecendo na invasão e ocupação ilícita e violenta por mais de tês horas. não merece credibilidade a versão de que teria chegado após toda a depredação. o réu, no mínimo, aderiu ao contexto multitudinário do cometimento dos crimes graves acima já exposto, presenciando e permanecendo durante toda a depredação e violência praticada pelos golpistas. 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 236 ap 1109 / df diante de todo o exposto, condeno o réu joão lucas vale giffoni pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 6 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bem protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 236 ap 1109 / df especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu joão lucas vale giffoni pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei n. 99..660055\\11999988.. 7 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 236 ap 1109 / df conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou joão lucas vale giffoni, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado no item 5, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 236 ap 1109 / df além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 236 ap 1109 / df ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 236 ap 1109 / df quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 236 ap 1109 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 236 ap 1109 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 236 ap 1109 / df esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) em seu interrogatório (edoc. 118), o réu reconheceu que seu objetivo era acompanhar um movimento de “patriotas”, justamente aquele que atuava em frente dos qgex. pleiteando ilicitamente intervenção militar no país e que organizou, inclusive com contribuição financeira a vinda a brasília para os protestos que acarretaram os atos golpistas de 8/1, tendo invadido a praca_dos_tres_poderes e ingressado ilicitamente no plenário do senado federal. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado joão lucas vale giffoni teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex. de brasília, conforme ementa que segue transcrita: 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 236 ap 1109 / df ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 236 ap 1109 / df 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 236 ap 1109 / df (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno o réu joão lucas vale giffoni pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único do código penal. impende ainda registrar que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, quando do julgamento das ap’s 1060, 1502, 1183, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 08/01/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 8 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu joão lucas vale giffoni nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 236 ap 1109 / df - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 9. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 236 ap 1109 / df “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 236 ap 1109 / df é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 236 ap 1109 / df histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 236 ap 1109 / df 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 9.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6(seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 236 ap 1109 / df 9.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos. 9.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 236 ap 1109 / df iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 9.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 236 ap 1109 / df (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo 9.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 236 ap 1109 / df 10. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu joão lucas vale giffoni em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6(seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12(doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 236 ap 1109 / df 11- condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 236 ap 1109 / df conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 236 ap 1109 / df código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 12. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares e julgo procedente a ação penal para condenar o réu joão lucas vale giffoni a pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 236 ap 1109 / df - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. condeno o réu joão lucas vale giffoni no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9c8-fbbd-b1c5-d463 e senha e31e-cf57-e84b-fc15 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 119 de 236 0033//1100//22002233 pp lenário a p 1.109 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j l v g éu é s oao ucas ale iffoni a .( / ) : r m dv a s eilos onteiro voto-vogal o senhor ministro nunes marques (revisor): senhora presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o eminente ministro alexandre de moraes pelo percuciente relatório, pelo trabalho e pelo voto apresentado. cuida-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república na qual se imputa ao acusado, com fundamento nas apurações realizadas no inq 4.922, a prática dos delitos previstos nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada); 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito); 359-m (golpe de estado); 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv (dano qualificado por violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras dos arts. 29, caput (concurso de pessoas), e 69, caput (concurso material), do código penal. regularmente notificado, o acusado apresentou resposta prévia à denúncia. a peça acusatória foi recebida pelo plenário, vencido parcialmente o eminente ministro andré mendonça, quanto à preliminar de incompetência desta suprema corte, e vencido este revisor em maior http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 120 de 236 ap 1109 / df extensão, que reconheceu a incompetência do supremo para o exercício de admissibilidade da acusação, bem como a ausência de justa causa para a ação penal em relação aos crimes dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), e 359-m, ambos do código penal. o réu foi citado e apresentou defesa prévia. o relator requisitou o envio de certidões de antecedentes criminais do acusado. em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. o relator determinou à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como das informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. foi determinada, ainda, a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq 4.922. em audiência de instrução designada em continuação à anterior, foi realizado o interrogatório do réu. instadas as partes em audiência ao requerimento de diligências (cpp, art. 402, e lei n. 8.038/1990, art. 10), não foram apresentados pedidos pela acusação ou pela defesa. em alegações finais, a procuradoria-geral da república requereu a procedência do pedido formulado na ação penal para condenar o réu pela prática de todos os crimes que lhe foram atribuídos na denúncia. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 121 de 236 ap 1109 / df a defesa apresentou alegações finais, nas quais sustentou a ausência de provas da autoria dos delitos que lhe foram imputados e pugnou pela sua absolvição. autos encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. é o relato do essencial. passo ao voto. 1. da incompetência do supremo_tribunal_federal para o processamento e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias não tenha sido acolhida nos julgamentos realizados no âmbito do plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. nos votos que proferi por ocasião do exercício do juízo de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos fatos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, sustento que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 122 de 236 ap 1109 / df do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “a” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder o processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência previstas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que sejam as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 123 de 236 ap 1109 / df a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as regras atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devam responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação fixada nos precedentes firmados nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais critérios, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, ‘c’, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 124 de 236 ap 1109 / df continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu pela competência do supremo para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como para o processamento e julgamento das ações penais oriundas das inúmeras denúncias, considerado o critério residual da conexão, com os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inq 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo junio amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 125 de 236 ap 1109 / df probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. em relação ao primeiro fundamento, pedindo todas as vênias, não identifiquei, no voto proferido pelo ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e a presente ação penal, oriunda do inq 4.922, em que o réu não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, então, ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os fatos objeto de investigação no inq 4.922 e agora em julgamento nesta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 126 de 236 ap 1109 / df infração. da análise dos presentes autos, não vislumbro, data venia, a ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas nos citados incisos do art. 76 do cpp. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas ao denunciado teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados detentores de foro no supremo. de igual forma, não há nas denúncias qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pelo denunciado, a fim de facilitar ou ocultar as outras em investigação nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. considerado o inciso iii, também não se apontou a influência da prova dos crimes atribuídos ao acusado nesta ação (oriunda do inq 4.922) na produção da prova das infrações, ainda em apuração, nos inquéritos instaurados contra pessoas detentoras de foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão probatória fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos em investigação nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncia já oferecida. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes objeto de apuração em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não se demonstrou na espécie –, a jurisprudência deste colegiado vem se orientando no sentido de adotar, como regra, o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, excepcionalmente, a atração da competência originária, quando se constate que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, verificável em cada caso concreto. se não, vejamos: 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 127 de 236 ap 1109 / df […] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 128 de 236 ap 1109 / df investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 129 de 236 ap 1109 / df no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018; inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a realização da instrução da presente ação penal e a circunstância de este feito já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário, evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. e, ainda que se verificasse a sustentada conexão do feito em julgamento com os inquéritos n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não vislumbro conexão entre os fatos apurados no âmbito dos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e os em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 130 de 236 ap 1109 / df segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. após declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito foi formalizado para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 131 de 236 ap 1109 / df bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares, e de uma confecção situada em são paulo, cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. da análise dos fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874 tampouco identifico, a teor do disposto no citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com os fatos atuais que constituem agora objeto de imputação na denúncia oferecida no inquérito de n. 4.922 e em julgamento na presente ação. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função (na espécie, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase inquisitorial e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que, do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não há indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse imputar-lhes a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; e rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 132 de 236 ap 1109 / df agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência deste tribunal para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, remetendo-se os respectivos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. 2. da ausência de individualização da conduta do acusado na denúncia a questão atinente à ausência de individualização da conduta do acusado veio a ser examinada nos julgamentos realizados pelo plenário virtual desta corte por ocasião do exercício do juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no momento. 3. dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 133 de 236 ap 1109 / df (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv) e de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i) examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 134 de 236 ap 1109 / df no que concerne aos crimes acima referidos, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstram os documentos que instruem o presente feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado) –; (iv) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada com veemência, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. a pretensão acusatória submetida a julgamento na presente ação penal foi deduzida contra denunciado detido no prédio do congresso, mais especificamente no senado da república. a representação criminal apresentada pela advocacia do senado federal aponta, com fundamento no auto de prisão em flagrante, no relatório preliminar de danos ao patrimônio do senado federal e demais documentos a ele anexados, 38 (trinta e oito) pessoas identificadas que foram presas dentro do plenário da referida casa, por sua polícia legislativa, ante os fatos típicos narrados, conforme detalhado no auto de prisão em flagrante n. 1/2023. em relação aos acusados presos na sede do congresso_nacional 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 135 de 236 ap 1109 / df (senado), denunciados no âmbito no inq 4.922, foram ouvidas, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, as seguintes testemunhas, que compõem o rol desse conjunto de denúncias: gilvan viana xavier, wallace frança de melo e caio césar afonso grillo. gilvan viana xavier, condutor dos autuados em flagrante no interior da sede do senado, afirmou, na fase inquisitorial, que, segundo lera nas notícias e nos informes de inteligência, manifestantes insatisfeitos com a posse de luiz inácio lula da silva na presidência da república pretendiam invadir o congresso_nacional, a fim de pressionar a saída do presidente eleito. disse que “os órgãos de segurança pública do distrito federal também tinham tais informações e, por tal motivo, a polícia militar do distrito federal mobilizou aparato policial visando conter eventual tentativa de invasão”. declarou, ainda, que, “por volta das 15h, os manifestantes romperam os bloqueios feitos pela polícia militar do distrito federal e avançaram para o congresso_nacional” e que “mediante violência, ingressaram no senado federal”, utilizando-se de “pedras, paus, estilingues, grades para atacar os policiais legislativos no local, bem como destruir os obstáculos de acesso”. narrou que “parte dos manifestantes não participaram da invasão do edifício do parlamento, entretanto, os manifestantes mais agressivos invadiram e foram avançando internamente quebrando vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raio-x”. expôs que “parte desses objetos foram arremessados contra os policiais legislativos presentes no local, bem como foram utilizadas bolas de gude por meio de estilingues, fogos de artificio, rojões e bombas caseiras”. explicou que “os policiais do senado federal foram gradativamente recuando em face da violência da turba até formarem um bloqueio após o plenário do senado” e que “os manifestantes não conseguiram transpor esse bloqueio”. acrescentou que “parte desses manifestantes, os mais agressivos, ingressaram no plenário do senado federal” e que “os outros manifestantes recuaram a partir do bloqueio”. asseverou que, 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 136 de 236 ap 1109 / df juntamente com outros policiais, entre os quais wallace, “ingressaram no plenário e encontraram cerca de quarenta manifestantes dentre os que estavam mais agressivos”. declarou que “os manifestantes depredaram algumas partes no plenário, tais como computadores, mesas, cadeiras, dispositivo de registro de frequência” e que “tais manifestantes gritavam palavras de ordem tais como ‘intervenção militar’, ‘nossa bandeira jamais será vermelha’, ‘um bandido nunca será o presidente’, ‘lula ladrão’”. esclareceu, por fim, que “tentou negociar a saída dos manifestantes do plenário, entretanto eles se mantiveram irredutíveis sob o argumento que só sairiam mortos ou quando o exército tomasse o poder”, momento em que “deu ordem de prisão aos manifestantes e os conduziu à delegacia de polícia do senado”. wallace frança, por sua vez, declarou que “os manifestantes invadiram o congresso_nacional pela chapelaria, salão negro, bloco b e cúpula do congresso_nacional” e que alguns, “ao entrarem no senado federal, estavam bastante violentos e quebraram as vidraças dos pórticos de entrada”. afirmou que “os manifestantes foram invadindo diversos locais do senado e, durante a invasão, quebraram vidraças, portas, móveis, quadros, extintores de incêndio, etc.”, mas a polícia legislativa conseguiu “interromper a entrada dos manifestantes no túnel do tempo”. relatou que “alguns manifestantes se alojaram no plenário do senado federal” e que “participou ativamente da negociação para retirada dos manifestantes do plenário do senado federal”. anotou que, embora alguns poucos manifestantes tenham saído diante das negociações, os demais, “insistentemente, negaram-se a sair do plenário” e “bradavam palavras de ordem, tais como, ‘intervenção militar’, ‘o ladrão não vai governar’, ‘eu só saio daqui quando o exército tomar o poder’ e ‘a nossa bandeira jamais será vermelha’, entre outras”. declarou, por fim, que, “após a chegada de mais policiais em apoio, o coordenador-geral da polícia gilvan viana deu voz de prisão aos manifestantes do plenário” e que, na sequência, os conduziu, com os demais policiais, à coordenação de polícia de investigação, para a 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 137 de 236 ap 1109 / df realização dos procedimentos de prisão em flagrante. em linha semelhante, foi o depoimento prestado por caio cesar alonso grillo. se não, vejamos: que por volta das 15h, os manifestantes romperam os bloqueios feitos pela polícia-militar do distrito federal e avançaram para o congresso_nacional; que a turba, mediante violência, ingressou no senado federal e câmara dos deputados; que os manifestantes utilizaram pedras, paus, estilingues, grades para atacar os policiais legislativos no local, e também para romper os obstáculos de acesso; que os manifestantes acessaram pela chapelaria, pelo salão negro e pela cúpula do congresso; que parte dos manifestantes não participaram da invasão do edifício do parlamento, entretanto os manifestantes mais agressivos invadiram e avançaram por dentro da casa legislativa destruindo vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raios-x; que parte desses objetos foram utilizados como armas ou como escudos pelos manifestantes; que foram utilizadas bolas de gude por meio de estilingues, fogos de artificio, rojões e bombas caseiras; que os policiais do senado federal foram gradativamente recuando em face da violência da grande massa desenfreada até formarem um último bloqueio após o plenário do senado; que em determinado momento recebeu informe da central da polícia legislativa do senado, via rádio, de que os manifestantes haviam ocupado o plenário da casa; que imediatamente deslocou-se ao plenário, com a anuência do coordenador geral gilvan viana, condutor do presente apf; que deparou-se com cerca de 30 a 50 manifestantes naquele recinto, entre eles idosos e até uma criança; que gritavam palavras de ordem, reviravam as mesas, objetos e equipamentos do plenário. que tentou acalmar os ânimos dos manifestantes, estabelecendo técnicas de negociação e espelhamento, mas que viu-se obrigado a 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 138 de 236 ap 1109 / df abandonar às pressas o local pela saída dos fundos quando a parte mais agressiva da turba, aquela com a qual não haveria diálogo, estourou a porta de vidro principal e ingressou no plenário do senado federal; que neste momento o depoente juntou-se aos outros colegas policiais no já mencionado último bloqueio, onde permaneceu até novamente encontrar condições de regressar ao plenário; que ao retomar ao plenário com mais policiais, entre eles seu coordenador gilvan viana xavier, encontrou o local amplamente depredado, com diversas barricadas feitas pelos manifestantes, além de computadores, mesas, cadeiras e dispositivos de registro de frequência danificados; que tais manifestantes gritavam palavras de ordem tais como “intervenção militar”, “nossa bandeira jamais será vermelha”, “um bandido nunca será o presidente”, “lula ladrão”; que o depoente e diversos outros colegas policiais tentaram negociar a saída dos manifestantes do recinto, entretanto eles se mantiveram irredutíveis, argumentando que só sairiam mortos ou quando o exército interviesse; que seu coordenador gilvan viana xavier deu ordem de prisão aos manifestantes e em seguida conduziram os infratores à delegacia de polícia do senado. na fase inquisitorial, o acusado exerceu o direito de permanecer em silêncio. em juízo, por ocasião da audiência de instrução, wallace frança de melo afirmou que participou da prisão em flagrante de 38 (trinta e oito) pessoas que estavam dentro do plenário; que, quando lá chegou, recebeu, inicialmente, ordem de evacuação; que estavam com efetivo de 5 (cinco) policiais e havia mais de 40 (quarenta) pessoas dentro do recinto; que tentavam conversar com as pessoas; que a pm estava evacuando as pessoas no salão azul, e só haviam ficado, por último, as pessoas no plenário; que os manifestantes fizeram barricadas nas entradas com cadeiras e pontaletes; que 3 (três) senhoras disseram querer sair e os demais não deixaram o local; que alguns queriam sair, mas o grupo os 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 139 de 236 ap 1109 / df convencia a ficar; que gritavam palavras de ordem e diziam que só sairiam com a presença de um militar das forças armadas; que eram contra o resultado das eleições e contra o presidente eleito; que conseguiu retirar as 3 (três) senhoras; que, ao retornar ao plenário, viu o coordenador gilvan dar voz de prisão aos que lá permaneceram, encaminhando-os para a delegacia; que, no interior do plenário, não havia bens danificados, somente as cadeiras colocadas nas portas, ficando as mesas e cadeiras dos senadores intactas; que chegou a ouvir dos manifestantes que eles tinham tomado o poder e o congresso; que chegou ao serviço às 7h da manhã, porque estava de plantão, e por volta das 14h recebeu a informação de que os manifestantes estavam descendo a esplanada; que, por volta das 14h50, já tinham invadido o congresso_nacional; que não se recorda de lesões graves nos policiais do senado; que, na linha de contenção, bateram em um pm; que, no plenário, o vidro debaixo da entrada e o vidro que divide o senado e a câmara foram quebrados; que foram atirados pontaletes, bolinhas de gude e de metal, extintor e gás lacrimogênio (“bailarina”) por cima da linha de contenção; que tiveram de recuar ao salão azul; que ouviu barulhos de bombas lançadas pela polícia militar para retomar parte de cima do congresso; que ouviu falar ter sido empregada substância inflamável; que foram praticamente destruídas as obras de arte do salão verde; que no museu, bem na entrada do salão negro, houve danos a retratos e obras de arte; que não sabe quantas pessoas invadiram o congresso; que não pode afirmar se havia organização ou coordenação no embate com os manifestantes; que não notou nenhuma divisão de tarefas; que havia gente preparada para o embate com os policiais, tendo algumas pessoas levado vinagre para diminuir o efeito do gás lacrimogênio; que não teve conhecimento de ter havido orientação acerca de como combater e enfrentar a polícia, nem de ter circulado essa informação nos grupos de inteligência; que não sabe se houve disparo de arma de fogo; que não se recorda de ter visto, dentro do senado, manifestantes portando faixas com pedido de intervenção militar; só no lado externo, em cima, pelas imagens que viu posteriormente na mídia; que não se recorda do que 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 140 de 236 ap 1109 / df estava escrito nas camisas dos manifestantes, mas lembra que a maioria era da seleção brasileira. afirmou, ainda, o depoente, em síntese, ao responder às perguntas formuladas pela defesa do acusado, que, antes da invasão no plenário, estava no salão azul, na linha de embate, a qual foi recuada até o túnel do tempo; que deve ter chegado no salão azul por volta das 16h. confirma que não viu como os manifestantes entraram no plenário, não podendo afirmar se houve ou não violência de todos eles naquele momento. diz que, quando chegou à chapelaria, o vidro já estava quebrado; que não se lembra do acusado joão lucas; que, no momento da invasão ao salão azul, os policiais não tinham como dar voz de prisão aos manifestantes agressivos, pois havia muito mais manifestantes do que policiais; que não havia liderança entre os manifestantes, e os grupos eram heterogêneos; que chegou a conversar com manifestantes, mas não se lembra de ter conversado com joão lucas; que participou da condução das pessoas presas e dos procedimentos na delegacia; que não pode afirmar se muitas pessoas presentes no plenário ingressaram lá para se protegerem do tumulto externo; que, no senado, as pessoas não poderiam dar um golpe de estado porque “não tem como, é domingo, tá tudo fechado”; que não foi feita revista nas pessoas dentro do plenário, somente na delegacia. everaldo bosco rosa moreira, por sua vez, disse que se encontrava de plantão desde as 7h do dia 8_de_janeiro_de_2023. narrou como se iniciaram as invasões desde o rompimento da linha de contenção feita pela pmdf. declarou, ainda, que foi responsável pelo auto de prisão em flagrante, tendo a voz de prisão sido dada por gilvan; que os manifestantes foram recolhidos e encaminhados à área do complexo da polícia, e foi o depoente quem ouviu essas pessoas – algumas com advogado – e tipificou as condutas pelo dano qualificado e golpe de estado pelas informações que recebeu naquele instante; que as pessoas foram presas no interior do plenário do senado; que os manifestantes 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 141 de 236 ap 1109 / df estavam contra a eleição do atual presidente e gritavam diversos tipos de palavras de ordem, dizendo que a bandeira jamais seria vermelha, além de palavras depreciativas contra o presidente eleito; que faziam vídeos dizendo terem tomado o senado e pedindo intervenção militar; que antes, com a informação de que os manifestantes haviam rompido a linha de isolamento da pm, o depoente pegou a viatura e foi até a chapelaria do senado federal; que parte dos manifestantes que romperam a linha de isolamento corriam para o congresso; que chegou a fazer uso de armamento de controle de distúrbios de civis, arremessando bombas de luz e som e gás lacrimogênio, as quais, porém, não contiveram os diversos manifestantes que já estavam invadindo o salão negro e entravam pela chapelaria; que naquele primeiro momento teve de recuar, saindo com a viatura e fechando o acesso ao anexo 2; que foi para a chapelaria a fim de tentar conter os manifestantes, porém eles estavam em número muito grande e não foi possível contê-los; que, em seguida, veio a ordem, por rádio, para subir até a divisa entre o salão azul e o salão verde, que separava a câmara dos deputados e o senado federal; que os agentes policiais se posicionaram no salão azul, na divisa, e tentaram impedir o acesso dos manifestantes, mas a turba foi se mostrando violenta, quebrando a divisória de vidro e passando a jogar extintor e pontaletes de ferro; que esses manifestantes quebraram uma parte da câmara onde ficam os presentes recebidos; que manifestantes foram avançando, quebrando parte da presidência do senado; que os policiais recuaram do salão azul até a entrada do anexo 2; que, quando alguns manifestantes entraram no plenário, surgiu a decisão de fazer a prisão desses invasores; que desceu para a delegacia, onde foram apresentadas as pessoas por gilvan, o coordenador-geral da polícia; que presenciou um início de incêndio na câmara dos deputados, provocado, segundo informaram ao depoente, por manifestantes; que os brigadistas e a própria polícia do senado conseguiram apagar esse início de incêndio; que os manifestantes arremessaram objetos e atiraram bolas de gude com estilingues, tendo, provavelmente, uma delas o atingido na perna; que outros colegas também foram lesionados; que, no momento da 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 142 de 236 ap 1109 / df prisão, encontraram machadinhas, canivetes, materiais contundentes potencialmente usados como armas e até mesmo um bico de ferro maciço de mangueira de incêndio; que foram danificados vidraças, móveis, obras de arte e patrimônio histórico; que percebeu existir uma divisão de tarefas, com um grupo mais à frente e mais agressivo usando de bastante violência e um grupo, mais atrás, dando suporte; que manifestantes utilizavam água para minimizar os danos dos efeitos do gás lacrimogênio; que, logo no princípio, manifestantes desenrolaram uma mangueira de incêndio e a jogaram nos policiais; que se notava uma divisão de tarefas bem nítida entre eles, na evolução dessa invasão; que, na chapelaria, logo no início, chegou a ouvir que havia sido feito disparo de arma de fogo, mas não teve a informação confirmada; que vários manifestantes estavam com faixas diversas, com dizeres contrários à eleição do presidente, e faziam alusões a intervenção militar; que manifestantes comemoravam dizendo que haviam tomado o congresso. em resposta às perguntas formuladas pela defesa do acusado, o depoente afirmou que o reconhecia, mas não se recordava de ele portar algum material. declarou, ainda, que os policiais fizeram a revista e que acreditava estar o acusado usando uma mochila, mão não se recordava se portava estilingue, bolinhas, etc. disse que ele e sua equipe não sofreram qualquer ato de violência por parte do réu. esclareceu que se lembrava do acusado lucas, o qual permaneceu aguardando advogado. declarou, por fim, que, na delegacia do senado, não houve manifestação do acusado joão lucas contra o estado democrático de direito, tendo ele exercido a faculdade de ficar em silêncio. confirmou o depoimento anterior, na parte em que afirmou ter ficado pouco tempo no plenário do senado. disse que não viu o acusado joão lucas receber ordens de outra pessoa no local, não tendo presenciado a participação dele em ato de vandalismo ou depredação. gilvan viana xavier, coordenador da polícia legislativa do senado, declarou em juízo que não estava na escala de plantão no dia 8_de_janeiro 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 143 de 236 ap 1109 / df de 2023, mas em missão fora de brasília, e, diante das informações recebidas sobre as invasões, retornou à capital. disse que estava na base da polícia, na garagem, quando recebeu informação de que, por volta das 14h15, 14h30, os manifestantes haviam rompido a linha de contenção da pm, momento em que deu comando para o fechamento da chapelaria; que os manifestantes conseguiram ultrapassar a barreira utilizando-se de paus, pedras, bolinhas de gude e estilingues; que, com o rompimento do bloqueio, os policiais legislativos foram recuando, mas, com a chegada de reforço policial, conseguiram fazer linha de contenção no salão azul; que a atuação naquele momento foi orquestrada – água foi lançada contra os policiais –, mediante divisão de atividades e coordenação; que deu a voz de prisão em flagrante no interior do plenário do senado; que, ao chegarem ao plenário, vidros já haviam sido rompidos e policiais machucados, tendo ocorrido quebra de objetos no local, como cadeiras, mesas e computadores; que, naquele momento, chamou os policiais para conduzir a saída dos manifestantes de forma ordeira, embora tenha continuado a gritaria; que, em seguida, foi dada voz de prisão; que uma pessoa à mesa da presidência do senado no plenário resistiu à prisão; que não se recorda da fisionomia nem do nome dessa pessoa, mas sabe dizer que era um homem; que o acesso dos manifestantes ao plenário se deu pelo museu e pelo salão azul (principal acesso), tendo alguns manifestantes passado pelo salão negro e entrado no plenário pelo museu; que não havia produtos inflamáveis no senado, não colocaram fogo e não houve disparos de arma de fogo; que os manifestantes diziam “a nossa bandeira jamais será vermelha” e que “a gente ia morrer naquela linha se não os deixassem passar”, não se recordando de algum tipo de alusão contra algum dos poderes, contra o legislativo, o stf ou o tse; que, no plenário, constatou poucos danos, tendo a maior parte dos estragos ocorrido na área comum, na chapelaria, no salão negro; que no museu 3 (três) quadros foram vandalizados; que no plenário não viu faixas ou camisetas com referência a intervenção militar, viu muitas bandeiras verdes e amarelas e manifestantes com camisas de manga comprida e máscaras; que foram apreendidos objetos como facas, 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 144 de 236 ap 1109 / df machadinhas, bolas de gude e rojões encontrados depois em poder de determinados manifestantes; que não havia manifestantes pacíficos no plenário, “porque chegaram na última barreira, na última instância que se tinha internamente no prédio”, de modo que, “ali, os ânimos deles estavam muito acirrados” e, quando adentraram, não tinham mais para onde ir, então, ficaram parados gritando palavras de poder; que não sabe dizer se houve oração; que não lhe pediram ajuda; que, por ter sido quem deu voz de prisão, a todo momento informou aos manifestantes que seriam presos; que dentro do plenário não foram usadas bombas, tampouco houve embates ou confrontos, mas alguma resistência às prisões. afirmou a testemunha, ao responder às perguntas da defesa, que não reconhecia o réu joão lucas, não sendo capaz de confirmar se ele estava entre as pessoas que entoavam palavras de ordem. declarou que não se recordava de ter visto joão lucas no plenário, nem do que ele estava fazendo. por fim, caio césar alonso grillo declarou, em juízo, que não estava na escala do plantão, tendo seu chefe imediato pedido apoio para a realização dos trabalhos realizados pela polícia do senado no dia 8_de_janeiro_de_2023, em razão do movimento naquele dia; que chegou por volta de 15h30 ao prédio do senado; que participou das prisões, por estar no plenário, e ajudou a conduzir os manifestantes; que todas as pessoas presas estavam concentradas dentro daquele recinto; que, na presença de um número razoável de policiais, começaram a acompanhar, de certa forma pacífica, os manifestantes, salvo um ou outro que teve de ser “pego pelo braço” para a realização da prisão; que não houve resistência complexa para lidar no momento da prisão; que os manifestantes gritavam palavras de ordem e diziam que sairiam dali apenas com a presença de militares do exército, até o momento em que foi anunciada a ordem de prisão; que alguns portavam objetos em mochilas, os quais foram separados e, na delegacia, foi realizada a apreensão; que, ao chegar, 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 145 de 236 ap 1109 / df entrou pela chapelaria do senado e, junto com seus colegas, subiu a escada para o salão azul e encontrou cenário de ocupação do salão negro, mas o salão azul ainda não havia sido invadido; que bloqueou os elevadores com lixeiras, comunicou-se com a central e soube que o plenário já havia sido invadido; que obteve informação de, no plenário, os manifestantes estarem pacíficos, sem quebrar nada; que, então, lhe foi permitido por gilvan ir ao plenário, não para entrar em conflito, mas para evitar danos a objetos e instalações; que tinha a intenção inicial de auxiliar na saída dos manifestantes; que disse aos manifestantes: “parem por aqui, a mensagem de vocês já foi dada”, mas houve recusa em sair; que não tinha intenção de tomar medidas contra eles, então ligou a câmera de seu colete e foi registrando os rostos das pessoas; que gilvan lhe disse para não falar mais que os manifestantes sairiam pacificamente, determinação que foi cumprida; que depois um colega confirmou que haveria a prisão de todos; que não foi agredido no plenário; que foi colocada uma barricada para evitar a entrada da polícia no local e bloquear os acessos depois que parcela mais violenta de manifestantes entrou; que, de modo geral, o plenário foi preservado; que havia pedido a gilvan, inicialmente, para entrar a fim de realizar um trabalho de convencimento e evitar a destruição do patrimônio, tentando, naquele momento inicial, o diálogo; que havia lá aparentemente um líder, de prenome leonardo, com o qual, ao sair momentaneamente, fez um acordo, indicando-o como “guardião da ordem”, ao que ele disse aceitar “com muita honra”; que ouviu no momento em que leonardo disse: “pessoal, não vamos destruir, quem está destruindo são petistas infiltrados, vamos manter a ordem”; que, em seu ponto de vista, essa pessoa poderia exercer liderança e ajudar a segurar a parcela mais violenta dos manifestantes que quisessem destruir; que, num segundo momento em que entraram pessoas mais agressivas, teve de sair do plenário por um instante; que não se lembra dos rostos das pessoas, pois é difícil; que não sabe precisar quem entrou no primeiro e no segundo momento, porque, depois, as pessoas se misturaram, de modo que, quando retornou ao plenário, não sabia dizer 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 146 de 236 ap 1109 / df quem estava antes, quem entrou destruindo e quem entrou pacificamente; que muitos deles estavam com camisetas verdes e amarelas; que, no primeiro momento, estava com a policial isabela e, depois, chegou márcio maciel; que não se recorda de todos os policiais presentes; que estava com wallace e gilvan, e tinham, inicialmente, um protocolo de convencimento dos manifestantes para deixarem o prédio, mas o coordenador-geral avisou que não estavam mais negociando para ninguém ir embora e que todos ali seriam presos; que esperaram o momento certo, o momento da ordem, para a realização das prisões; que chegou a ver uma criança no plenário; que havia pessoas sentadas nas cadeiras, algumas mexendo em celulares, outras fazendo “live” ou conversando entre si; que havia grupos pacíficos, mas que se negavam a sair; que ouviu oração após as prisões, mas não se recordava de preces no plenário; que, quando deixou o plenário pela primeira vez, a pessoa que ficou como “guardiã” disse que não era para destruir o local, ou seja, houve uma pessoa pedindo para não depredarem; que tirou foto com um manifestante que mostrou admiração pela polícia, para angariar a admiração das pessoas e evitar danos às instalações; que chegaram a liberar manifestantes, pois a intenção inicial era a retirada pacífica; que as pessoas em geral haviam sido convidadas a sair, tendo o depoente dito, inicialmente: “pessoal vocês já passaram a mensagem de vocês, vocês já estão em todos os jornais do mundo, já não há mais o que fazer”; que uma parte dos manifestantes se recusou a sair; que não houve ação no sentido de ludibriar os manifestantes para a realização posterior da prisão; que não sofreu ameaças; que não houve resistência das pessoas com as quais conversou; que não se lembra dos rostos daquelas que jogaram extintores e demais objetos no momento anterior do embate; que ficou no plenário, inicialmente, por 15 (quinze) ou 10 (dez) minutos, depois por 5 (cinco) minutos, depois ficou algumas horas para efetivar as prisões; que gilvan estava ao lado do depoente quando teve a ideia de realizar as negociações; que, no segundo momento, retornou com isabela; que, no terceiro momento, retornou com um grande número de policiais, os quais já haviam combatido quem estava do 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 147 de 236 ap 1109 / df lado externo; que foram realizadas as prisões, tendo gilvan dado a ordem de prisão a todos; que as pessoas sentadas na cadeira não eram o problema, pois não causavam preocupação, ao contrário dos manifestantes que estavam tentando “estourar” a porta; que nem ele nem qualquer policial foi agredido no plenário; que liberou parte das imagens e das fotos de todos os invasores para identificação das pessoas; que pessoas foram liberadas no primeiro momento em que realizado o trabalho de convencimento; que o plenário estava cheio de invasores, e saíram cerca de três ou quatro; que se lembra de estar com gilvan no momento em que os manifestantes tentaram invadir o prédio, na área do salão azul; que se recorda de gilvan a partir do terceiro momento no plenário, onde ele com certeza estava; que havia grupos que pretendiam apenas ocupar o espaço, e não destruir objetos, isto é, que estavam sentados e só queriam estar ali. em resposta às perguntas formuladas pela defesa, a testemunha afirmou que não se lembrava do acusado joão lucas. ao ser interrogado, em juízo, o acusado joão lucas vale giffoni disse que é psicólogo, com especialização em neuropsicologia e educação emocional, exercendo sua profissão no brasília medical center, da asa norte, e também nos colégios marista, podium, galois e moraes rego. negou a prática de todos os crimes que lhe foram imputados na denúncia, e disse, em síntese, que, no dia 8_de_janeiro_de_2023, saiu de casa por volta das 15h, no próprio carro, sozinho, e parou no estacionamento do colégio cesars, na quadra 602; que foi andando até a esplanada e, por volta das 15h50, chegou ao gramado do congresso_nacional, atrás das bandeiras; que ficou por lá até 16h20 ou 16h30, quando começou a ouvir barulhos, achando tratar-se de fogos de artifício; que pensou que a manifestação seria pacífica, mas, quando percebeu, já havia bombas, com os próprios policiais e seguranças convidando pessoas para entrar nos prédios a fim de se protegerem. afirmou que ingressou no prédio, subiu uma escada que dava para um salão, passou 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 148 de 236 ap 1109 / df por um corredor escuro até encontrar uma porta entreaberta; entrou e, quando percebeu, já estava dentro do plenário do senado; que estava tudo pacífico e tranquilo, com pessoas orando, um pastor orando, cantando e louvando; que havia policiais dentro do plenário; que não passou por nenhuma revista e, quando chegou, não havia bloqueio policial, encontrando a entrada livre; que soube pela internet que haveria passeata em brasília, na esplanada, de forma pacífica, uma manifestação patriota cujo lema era “deus, pátria e família”; que foi à manifestação como psicólogo, pois parecia ser um evento muito importante e faria um estudo do comportamento humano coletivo, acreditando que o movimento seria pacífico; que ficou dentro do plenário do senado, onde havia policiais que davam segurança ao depoente; que os policiais disseram para os manifestantes ficarem no local, pois ali estariam em segurança, e que todos seriam conduzidos à saída, o que não veio a ocorrer; que as pessoas foram retiradas do plenário e, em vez de conduzidas para a saída, foram levadas para a delegacia, no subsolo do senado; que não praticou ato de violência, nem danificou bens; que não tinha intenção de dar golpe ou depor governo eleito. todavia, embora o acusado tenha negado a prática dos delitos em exame, ele foi preso no interior do plenário do senado, após ter invadido o prédio. assim, no contexto da criminalidade em concurso de pessoas identificada na espécie, verifica-se que o autor aderiu aos manifestantes que ingressaram no senado, concorrendo para os danos e para a deterioração ao patrimônio público tombado naquele prédio. ademais, em seu interrogatório judicial, o réu confirmou ter entrado no plenário do senado. nessa perspectiva, comungo do entendimento do eminente relator, em voto proferido nestes autos, no sentido da existência de elementos que 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 149 de 236 ap 1109 / df evidenciam a conduta criminosa do réu. em suma, caso seja superada a incompetência desta corte, penso que o acusado deve ser condenado nas penas do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, bem assim do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. por essa razão, adiro, em relação a esses crimes, ao voto proferido pelo eminente ministro relator. 4. dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal: absolvição os autos não reuniram elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal. é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade do réu. a propósito, leciona luigi ferrajoli, em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 150 de 236 ap 1109 / df hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal 11 de verdade da “coisa julgada”. colaciono, em face de sua pertinência, o escólio do jurista nicola framarino dei malatesta: é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em 22 outros termos, o estudo das provas de certeza. salienta, também, márcio augusto friggi de carvalho, que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da 33 conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido” . e, ainda que examinada a imputação sob a perspectiva dos delitos multitudinários, conforme salientou o eminente relator à luz do 1 ferrajoli. luigi. direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: revista dos tribunais, 2006. p. 56. 2 malatesta, nicola framarino dei. a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88. 3 carvalho. márcio augusto friggi de. crimes multitudinários. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/412. acesso em: 27 abr. 2023. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 151 de 236 ap 1109 / df magistério de friggi de carvalho, há que atentar para a ressalva feita por esse autor, de que não se pode pretender responsabilizar aqueles que, de alguma forma, em reunião inicialmente lícita, se opuseram diretamente contra os crimes praticados por parte dos componentes ou que deles se 44 distanciaram (grifei). a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção entre aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos gravíssimos crimes de tentativa de abolição do estado democrático de direito, de tentativa de deposição do governo constituído e de associação criminosa armada, constitui nítida despersonalização do acusado, a torná-lo objeto do processo penal, como se integrante fosse de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. a ótica há muito sedimentada pelo supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti, “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de 55 crime” . 4 ob. cit. 5 dotti, rené ariel. curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020. p. 551. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 236 ap 1109 / df (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser 66 punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” , sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer 77 o começo da responsabilidade penal do parceiro” ; e (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação 88 ilícita de outrem visando realizar o fato punível. no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua 99 existência à autoridade. elias de oliveira, em aprofundado trabalho dedicado ao estudo da criminologia das multidões, observou, com acuidade, que nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime 6 ob. cit., loc. cit. 7 ob. cit., loc. cit. 8 ob. cit., loc. cit. 9 ob. cit., p. 552. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 236 ap 1109 / df depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que êle foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável 1100 vínculo psicológico. pois bem. no que concerne ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito) o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. 10 oliveira, elias de. criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes multitudinários. 2. ed. são paulo: saraiva, 1966. p. 187. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 236 ap 1109 / df o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal, resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, resulta dessa fusão um nítido fechamento do tipo previsto no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide da não mais subsistente lei de segurança nacional, a possibilidade de condenação do acusado no crime previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário, para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada de fato tenha, ao 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 155 de 236 ap 1109 / df menos, o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, ainda que este não venha a ocorrer, uma vez que o verbo- núcleo do tipo é “tentar abolir”. com isso, embora não ocorra a abolição do estado democrático de direito, o que poderia se consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução, é necessário, conforme exige a norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para abolir o estado democrático de direito. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 156 de 236 ap 1109 / df direito penal: parte especial (arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r). v. 6. editora saraiva, 2023. e-book. isbn 9786553627680). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual sabidamente os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 157 de 236 ap 1109 / df em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma intervenção militar constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, consigno que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público – ter dito aos manifestantes que ingressaram no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. o depoimento da mesma testemunha demonstrou que não existia liderança entre os manifestantes que ingressaram no prédio do palacio_do_planalto, havendo aqueles que depredaram, os quais, reitere-se, eram a minoria (vide depoimento prestado na ap 1.505), mas havia também grupos de manifestantes que se opunham aos atos de vandalismo, ajudando a conter manifestantes que depredavam e, até mesmo, retiravam cacos de vidro. além disso, os comportamentos dos manifestantes no interior do prédio eram variados, tendo a testemunha observado pessoas rezando, outras sem fazer nada e outras tirando fotos com o celular. como se vê, as declarações prestadas pelo major josé eduardo 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 158 de 236 ap 1109 / df natale, única testemunha que depôs – na fase inquisitorial e em juízo – acerca de todo o momento das invasões no palacio_do_planalto, demonstraram que os manifestantes presos na sede do poder executivo nacional compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, com variadas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, uma minoria vandalizava, e muitos deles (a maioria) se posicionavam e atuavam, ostensivamente, contra as depredações. vale salientar, ainda, que, consoante depoimento prestado pelo tenente ricardo ziegler, nos autos da ap 1.129 (acusada jupira silvana da cruz rodrigues), as motivações das pessoas naquele momento pareceram ser muito diversas, e o público era muito eclético. havia desde agricultores e produtores rurais do rio grande do sul, até funcionários de alto escalão de órgãos públicos. segundo o depoente, havia pessoas que foram com o intuito de confronto, mas havia outras que, até pela compleição física, precisaram de ajuda inclusive para entrar no ônibus e não tinham a mínima condição de confrontar as forças policiais naquele momento. a prova testemunhal não confirmou, portanto, a tese da acusação de que todos os manifestantes presos no interior do palacio_do_planalto compunham, indistintamente, uma espécie de turba homogênea, que teria atuado com unidade de desígnios na consecução dos crimes em análise. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignatários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado – embora, é evidente, com gravidade, na medida em que dirigido contra prédios de alto valor 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 159 de 236 ap 1109 / df simbólico. de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 160 de 236 ap 1109 / df normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação 1111 delituosa. (grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que o réu, preso no prédio do congresso_nacional (senado), tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. em relação às invasões realizadas no prédio do senado, wallace frança de melo afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060 (aécio lúcio costa pereira), que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com uns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. 11 associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46-associacao-criminosa- eresponsabilidade-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023. 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 161 de 236 ap 1109 / df em relação às invasões realizadas no prédio do palacio_do_planalto, o major do exército josé eduardo natale, que acompanhou in loco as invasões desde o momento inicial, declarou ao longo de seus depoimentos detalhados prestados nas aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica das invasões, que as pessoas que depredavam eram a minoria e vários manifestantes ali estavam contra as ações e “atacando aquelas depredações”. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. era dever da acusação ter esmiuçado as condutas de cada réu, o que na verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta do acusado em relação aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter havido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como tais pela acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 162 de 236 ap 1109 / df condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente cometido pelo réu. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco: o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 163 de 236 ap 1109 / df políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra 1122 civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição do acusado quanto ao delito do art. 359-l. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserido no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. 12 greco, rogério. código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 164 de 236 ap 1109 / df vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no domingo 8_de_janeiro caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta do meio empregado pelos manifestantes, para atingir o estado democrático de direito. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco: o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v.2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 165 de 236 ap 1109 / df dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, 1133 pp.. 226600)).. (grifei) vem a talho, por fim, no presente caso, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia, no que concerne à aplicação de tipos penais abertos como os dos arts. 359- l e 359-m do código penal: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma 13 franco, alberto da silva. código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155. 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 166 de 236 ap 1109 / df 1144 penal como mais um instrumento de opressão. em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, concluo pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal, em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal, e com fundamento no art. 386, vii, do mesmo diploma processual, quanto ao crime do art. 288 do código penal. 5. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao ministro relator no voto proferido, bem assim àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir, em parte, de sua excelência e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte: (i) absolver o réu com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal, relativamente aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal, e no art. 386, vii, do mesmo diploma processual em relação ao tipo do art. 288 do código penal; (ii) condenar o réu como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. passo à dosimetria da pena. do dano qualificado no caso em exame, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal, a saber, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, entendo que devem ser valoradas, negativamente, as circunstâncias e consequências do delito, em razão da 14 hammerschmidt, denise (coord.). o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72. 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 167 de 236 ap 1109 / df extensão dos danos e da grave mácula que os atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 representaram para o brasil, inclusive no exterior, colocando em risco a integridade física dos agentes de segurança. as demais circunstâncias são ínsitas ao tipo penal qualificado. fixo, pois, na primeira fase, pena-base do delito de dano qualificado, em 1 ano e 6 meses de detenção e 40 dias-multa, estabelecendo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal. na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas à pena-base. na terceira fase, observo a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, haja vista a participação de menor importância (levando em conta, ainda, que o réu não praticou depredações por mão própria). com a diminuição de 1/6, fixo, definitivamente, a pena pelo crime de dano em 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção e 30 dias-multa no valor unitário mínimo. do delito do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal e os fundamentos acima apresentados na dosimetria da sanção pelo cometimento do delito do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, estipulo a pena-base do crime em 1 ano e 6 meses de reclusão e 40 dias-multa, fixando o valor do dia-multa no patamar mínimo, diante da situação econômico-financeira do réu. na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes ou agravantes a serem observadas na pena-base. na terceira fase, com fundamento nas mesmas razões acima apresentadas, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 168 de 236 ap 1109 / df penal, ante a participação de menor importância. com a diminuição de 1/6, a pena do delito de deterioração de patrimônio tombado atinge patamar final de 1 ano e 3 meses de reclusão e 30 dias-multa. somadas, em razão do concurso material, as penas correspondem a 2 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial aberto, além de 60 dias- multa – fixado o dia-multa no valor mínimo legal – para os delitos do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. condeno o acusado ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do código de processo penal. por força do art. 387, vi, do código de processo penal, que determina ao magistrado, na sentença penal condenatória, a fixação de valor mínimo para a reparação dos danos decorrentes da infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, fixo a indenização no valor de r$ 100.000,00 (cem mil reais), atento ao número total de acusados e à extensão dos danos para os quais concorreu o réu no âmbito do senado federal. após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução definitiva, computando-se o tempo em que o acusado permaneceu preso provisoriamente, e oficie-se para fins do art. 15, iii, da constituição federal. é como voto, senhora presidente. 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4c4b-b87a-9802-c5f9 e senha 028a-5b9b-86da-d4cf voto vogal inteiro teor do acórdão - página 169 de 236 0033//1100//22002233 pp lenário a p 1.109 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j l v g éu é s oao ucas ale iffoni a .( / ) : r m dv a s eilos onteiro v o t o o s m c z (v ): de início, peço enhor inistro ristiano anin ogal vênia para adotar o relatório elaborado pelo relator da presente ação penal, ministro alexandre de moraes. ressalto apenas que se trata de ação penal contra o réu joão lucas vale giffoni, acusado pelos crimes de: i) abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l, do cp); ii) golpe de estado (art. 359-m, do cp), associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp); iii) dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do cp); iv) deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), com concurso de pessoas e concurso material (arts. 29 e 69, do cp). 1. questões preliminares 1.1 da competência do supremo_tribunal_federal reconheço a competência deste supremo_tribunal_federal para o processamento e o julgamento destas ações penais. as denúncias em desfavor dos réus tiveram origem em inquérito instaurado (inq 4922/df) para apurar condutas omissivas e comissivas http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 170 de 236 ap 1109 / df dos citados executores materiais dos deploráveis atos que culminaram nas invasões e nos danos aos prédios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, tríade que compõe a estrutura fundamental dos poderes da república. as investigações buscaram apurar a prática de uma série de delitos, tais como terrorismo (lei n. 13.206/2016), associação criminosa (art. 288), abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l), golpe de estado (art. 359-m), ameaça (art. 147), perseguição (art. 147-a, §1º, iii) e incitação ao crime, havendo mudanças e variações quanto às imputações direcionadas a cada um dos envolvidos no episódio do dia 8_de_janeiro do corrente ano. há uma clara conexão entre os fatos que ensejaram o presente inquérito e outros igualmente em tramitação no stf, nos termos destacados pelo relator: inq 4920/df – financiadores dos atos_antidemocraticos; inq 4921/df – partícipes por instigação; inq 4923/df – autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria e inq 4917/df, 4918/df, 4919/df, 4874/df estes três últimos responsáveis por apurar conduta de agentes públicos que ostentam prerrogativa de foro no stf. as infrações praticadas possuem firme relação, e as provas utilizadas são capazes de influir diretamente nas apurações envolvendo outros investigados, inclusive, vale reforçar, aqueles detentores de prerrogativa de foro. entendo, portanto, que se aplica o art. 76, do código de processo penal, fixando-se a competência pela conexão no que toca aos feitos criminais mencionados. é preciso assinalar, ainda, que o presente inquérito está em conexão com outros dois em trâmite neste supremo_tribunal_federal: o inq 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 171 de 236 ap 1109 / df 4781/df, alusivo às fake_news, e o inq 4874/df, concernente à aferição da prática de inúmeras infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao regime democrático, a abranger vários investigados detentores de prerrogativa de foro. quanto ao primeiro, cumpre lembrar que o plenário deste supremo_tribunal_federal, no julgamento da arguição de descumprimento de preceito fundamental (adpf) 572, declarou sua constitucionalidade, compreendendo válida a portaria 69/2019 da presidência deste tribunal, que ordenou a instauração do inquérito. enfrentou-se, na análise da adpf, o art. 43 do regimento interno do stf – ristf, que assim dispõe: “art. 43. ocorrendo infração à lei penal na sede ou dependência do tribunal, o presidente instaurará inquérito, se envolver autoridade ou pessoa sujeita à sua jurisdição, ou delegará esta atribuição a outro ministro. § 1º nos demais casos, o presidente poderá proceder na forma deste artigo ou requisitar a instauração de inquérito à autoridade competente. § 2º o ministro incumbido do inquérito designará escrivão dentre os servidores do tribunal”. naquela oportunidade, o plenário assentou que as regras do ristf que fundamentaram a instauração do inquérito refletem instrumentos de proteção e defesa da ordem jurídica e do sistema de constitucionalidade. o acórdão ficou assim ementado: “arguição de descumprimento de preceito fundamental. adpf. portaria gp nº 69 de 2019. preliminares superadas. julgamento de medida cautelar convertido no mérito. processo suficientemente instruído. incitamento ao fechamento do stf. ameaça de morte e prisão de seus membros. desobediência. pedido 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 172 de 236 ap 1109 / df improcedente nas específicas e próprias circunstâncias de fato exclusivamente envolvidas com a portaria impugnada. limites. peça informativa. acompanhamento pelo ministério público. súmula vinculante nº 14. objeto limitado a manifestações que denotem risco efetivo à independência do poder judiciário. proteção da liberdade de expressão e de imprensa. 1. preliminarmente, trata-se de partido político com representação no congresso_nacional e, portanto, legitimado universal apto à jurisdição do controle abstrato de constitucionalidade, e a procuração atende à “descrição mínima do objeto digno de hostilização”. a alegação de descabimento pela ofensa reflexa é questão que se confunde com o mérito, uma vez que o autor sustenta que o ato impugnado ofendeu diretamente à constituição. e, na esteira da jurisprudência desta corte, compete ao supremo_tribunal_federal o juízo acerca do que se há de compreender, no sistema constitucional brasileiro, como preceito fundamental e, diante da vocação da constituição de 1988 de reinstaurar o estado democrático de direito, fundado na “dignidade da pessoa humana” (cr, art. 1º, iii), a liberdade pessoal e a garantia do devido processo legal, e seus corolários, assim como o princípio do juiz natural, são preceitos fundamentais. por fim, a subsidiariedade exigida para o cabimento da adpf resigna-se com a ineficácia de outro meio e, aqui, nenhum outro parece, de fato, solver todas as alegadas violações decorrentes da instauração e das decisões subsequentes. 2. nos limites desse processo, diante de incitamento ao fechamento do stf, de ameaça de morte ou de prisão de seus membros, de apregoada desobediência a decisões judiciais, arguição de descumprimento de preceito fundamental julgada totalmente improcedente, nos termos expressos em que foi formulado o pedido ao final da petição inicial, para declarar a constitucionalidade da portaria gp n.º 69/2019 enquanto constitucional o artigo 43 do ristf, nas específicas e próprias circunstâncias de fato com esse ato 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 173 de 236 ap 1109 / df exclusivamente envolvidas. 3. resta assentado o sentido adequado do referido ato a fim de que o procedimento, no limite de uma peça informativa: (a) seja acompanhado pelo ministério público; (b) seja integralmente observada a súmula vinculante nº14; (c) limite o objeto do inquérito a manifestações que, denotando risco efetivo à independência do poder judiciário (crfb, art. 2º), pela via da ameaça aos membros do supremo_tribunal_federal e a seus familiares, atentam contra os poderes instituídos, contra o estado de direito e contra a democracia; e (d) observe a proteção da liberdade de expressão e de imprensa nos termos da constituição, excluindo do escopo do inquérito matérias jornalísticas e postagens, compartilhamentos ou outras manifestações (inclusive pessoais) na internet, feitas anonimamente ou não, desde que não integrem esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais” (adpf 572, rel. min. edson fachin, tribunal pleno dje de 7.5.2021; grifei). ademais, o plenário deste supremo_tribunal_federal já teve a oportunidade de receber 1.345 denúncias relativas aos mesmos ataques ao estado democrático de direito, quando se apreciaram outras questões processuais levantadas. dessa maneira, reconheço a competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do caso, nos termos já firmados no acórdão que recebeu integralmente a denúncia em face de joão lucas vale giffoni, réu submetido ao presente julgamento. 1.2 da alegação de suspeição de todos os ministros do supremo_tribunal_federal para a causa rejeito a alegação de suspeição dos ministros desta suprema corte para o processamento e julgamento da causa. além da afirmação já trazida pelo relator no sentido de que o 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 236 ap 1109 / df pedido defensivo foi feito de forma extemporânea, entendo não terem sido demonstrados quaisquer fatos merecedores de maior apreciação. não há, em absoluto, elementos capazes de demonstrar violação à imparcialidade do órgão julgador, revelando-se despropositado o pedido de nulidade do processo por violação às regras do art. 564, i, do código de processo penal. 1.3 da afirmada inépcia da denúncia por suposta falta de individualização das condutas rejeito, também, a alegação de inépcia da denúncia, nos termos bem expostos no acórdão deste supremo_tribunal_federal que recebeu as peças de acusação formuladas pela pgr. nos delitos de autoria coletiva, ainda que não descrita de forma detalhada a atuação individual e precisa de cada um dos acusados, o exercício da ampla defesa e do contraditório está assegurado quando demonstrado o vínculo entre a conduta imputada e a prática delituosa (hc 175.522 agr/sp, rel. min rosa weber primeira turma, dje de 24/5/2021; hc 144. 793/sp, rel. min. edson fachin, dje de 10/10/2017; hc 136.822 agr/rj, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 19/12/2016). a exposição fática trazida revelou-se bem construída, e sua congruência permitiu, de forma concreta, a compreensão da imputação e, por conseguinte, o pleno exercício do direito de defesa. entendo, portanto, preenchidos os requisitos do art. 41, do código de processo penal, e superadas as preliminares, razão pela qual passo a analisar o mérito. 2. dos crimes contra o estado democrático de direito 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 236 ap 1109 / df 2.1 do crime de abolição do estado democrático de direito os bens jurídicos tutelados pelo art. 359-l são o livre exercício dos poderes constitucionais e a própria essência do estado democrático. o texto penal assim dispõe: “abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência”. a conduta de atentar contra o estado democrático de direito de direito não é novidade no ordenamento jurídico, pois, com algumas variações, já era prevista no art. 85, do código penal do império, o qual foi posteriormente reproduzido no código penal da república de 1980 e nas diversas leis de segurança nacional promulgadas após a era vargas. tampouco há exclusividade brasileira na previsão de condutas criminosas voltadas a abolir de forma violenta o estado democrático de direito. neste sentido, afirma campos: “a criminalização da conduta de atentar contra a existência das instituições políticas do estado não é uma novidade no direito penal brasileiro. o conteúdo essencial do art. 359-l, com algumas variações, é criminalizado desde o código penal do império de 1830 (art. 85), que inaugurou de forma tímida a distinção entre segurança externa e interna do estado. o crime foi reproduzido no código penal da república de 1890 (art. 107) e nas leis de segurança nacional que se seguiram desde a era vargas. também não é uma exclusividade nacional: argentina (art. 226), alemanha (§ § 81 e 82), espanha (art. 472), peru (art. 346) e portugal (art. 325), para ficar com alguns exemplos, 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 236 ap 1109 / df reprimem condutas semelhantes em seus códigos penais.” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 65-66). consoante exposto pelo autor, a tentativa de aniquilação dos elementos que compõem o estado democrático de direito, principalmente a soberania popular e o exercício do poder estatal, é o que caracteriza a conduta criminosa que se pretende reprimir: “traçados os contornos do objeto de tutela penal, deve-se compreender por tentativa de abolição do estado democrático de direito as tentativas de aniquilação dos elementos que o compõem, especialmente quando comprometerem a soberania popular e a limitação do exercício do poder estatal.” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). nesta linha, apontam-se as três dimensões - material, institucional e orgânico - em que o estado pode ser diretamente atingido: “a destruição do estado pode se dar num plano material (p. ex., supressão de liberdades e garantias), institucional (p. ex., abolição da democracia ou da forma republicana do estado, ou a subordinação do poder político às forças armadas) ou orgânico (p. e., extinção de um órgão de soberania).” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79) ainda, outro fator essencial para caracterizar o crime de tentativa de 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 236 ap 1109 / df abolição do estado democrático de direito consiste na busca por impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais - o legislativo, o executivo e o judiciário -, com emprego de violência ou grave ameaça. neste ponto, ensina esse mesmo autor: “[..] para caracterizar o crime, é necessário que essa tentativa de abolição do estado se dê exclusivamente por meio do impedimento ou da restrição do exercício dos poderes constitucionais, praticados com violência ou grave ameaça. em outras palavras, o agente precisa - no contexto de uma ação violenta voltada e apta a abolir o estado de direito - impossibilitar complementarmente (impedir) ou ao menos limitar (restringir) o exercício da atividade-fim dos poderes constitucionais: por exemplo, interromper um julgamento do supremo_tribunal_federal, impedir o presidente da república de sancionar leis ou retardar uma deliberação do congresso_nacional. por ´poderes constitucionais´ deve-se compreender o legislativo, o executivo e o judiciário (crfb\1988, art. 2º).” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79) oo oo no brasil, os artigos 1 ao 7 , da constituição federal de 1988, oferecem elementos para se delimitar o conceito de estado democrático de direito brasileiro e, portanto, afastar supostas indeterminações. nesse sentido, ainda, argumenta campos: “é possível sustentar que a proteção penal não se dirige à ideia abstrata de estado democrático de direito, mas sim ao estado democrático de direito tal como estabelecido na constituição da república federativa do brasil de 1988 - que 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 236 ap 1109 / df assume a forma republicana do estado, estabelece um extenso catálogo de direitos fundamentais, adota tanto a democracia representativa quanto formas diretas de participação etc.” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 78). a doutrina ensina que, para a configuração da hipótese legal, o agente pode atuar diretamente, por meio de força física ou de intimidação, bem como por intermédio de terceiras pessoas, como indutor, instigador ou mandante (nucci, guilherme. código penal comentado. 23 ed. rio de janeiro: forense, 2023, p. 1.511). podem ser autores do crime, pois, tanto quem instiga como quem comete precisamente o ato violento ou intimidador, na linha do art. 29, do código penal, o que se amolda, diga-se, às ações penais ora analisadas. 2.2 do crime de golpe de estado o bem jurídico tutelado pelo art. 359-m é o governo legitimamente constituído. o legislador, no tipo penal em evidência, fortalece a proteção do estado democrático de direito, sobretudo na perspectiva específica do governo designado, regularmente instalado e em pleno exercício de suas funções. o texto penal assim dispõe: “golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena- reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência”. quanto ao contexto histórico, o dispositivo tem seus precedentes no art. 17 da lei n. 7.170/1983, já aqui mencionada, que criminalizava a 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 236 ap 1109 / df seguinte conduta: “tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito”. embora seja certo que o sujeito passivo do delito seja o estado brasileiro, entende-se que a vítima da violência pode ser qualquer pessoa, mesmo que não seja a figura do governante. como ensina campos, a violência pode ser empregada contra o próprio governante, seus assessores ou funcionários do ente federativo, importando que tenha potencialidade para o afastamento do governo. (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democratico de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 96). de idêntica maneira, é possível concluir que, não havendo restrições na legislação, a violência também pode ser praticada contra uma coisa ou um conjunto de coisas, sendo imprescindível sua capacidade de forçar o afastamento das pessoas que dão sustentáculo ao governo. imputa-se aos denunciados, pois, a prática dos delitos insculpidos nos artigos 359-l e 359-m do código penal, tipos penais que foram inseridos no capítulo dos crimes contra as instituições democráticas. os dispositivos foram inseridos pela lei n. 14.197/2021 e têm como bem jurídico tutelado a segurança e a estabilidade do estado democrático de direito, severamente atingido no contexto de invasão, ocupação e danos perpetrados naquele lamentável dia. esses crimes traçam um limite “entre a militância e a delinquência política”, como afirmou a ex-deputada federal margarete coelho, autora do projeto de lei que resultou na criação dos tipos penais ora estudado, em prefácio à obra “crimes contra o estado democrático de direito – comentários à lei n. 14.197/2021”, citado ao longo desta fundamentação. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 236 ap 1109 / df cuida-se, é importante enfatizar, de alicerce básico da república federativa do brasil, consagrado já no art. 1º de nossa constituição. a importância dos dois tipos penais avulta quando se observa sua inserção no código penal, exatamente ao lado dos delitos que atingem a soberania nacional (arts. 359-i a 359-k), a qual é um dos fundamentos republicanos: “art. 1º a república federativa do brasil, formada pela união indissolúvel dos estados e municípios e do distrito federal, constitui-se em estado democrático de direito e tem como fundamentos: i - a soberania; ii - a cidadania; iii - a dignidade da pessoa humana; iv - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; v - o pluralismo político” (grifei). com idêntica compreensão, rogério sanches cunha e ricardo silvares dissertam: “com efeito, o art. 1º, i, da cf eleva a soberania – e, consequentemente, a integridade territorial – a fundamento da república federativa do brasil. já o art. 4º estabelece que nosso país deve reger-se nas suas relações internacionais, dentre outros, pelo princípio da independência nacional, o que somente é possível se protegidas a soberania e a integridade territorial. como vimos, a integridade territorial e a soberania são bens jurídicos expressamente tutelados pela lei 7.170 e continuam a ser tutelados pela lei n. 14.197/21, embora reunidos totalmente na ideia de soberania do país” (cunha; rogério sanches; silvares, ricardo. crimes contra o estado democrático de direito - lei 14.197/21 comentada por artigos. 2. ed. salvador: juspodivm, 2022, p. 27-28). o legislador estabeleceu, neste particular, regramentos destinados a “combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 236 ap 1109 / df violentos para chegar ao poder” (nucci, guilherme. código penal comentado. 23 ed. rio de janeiro: forense, 2023, p. 1.503). a reprimenda penal lastreada nestes dispositivos se encontra em harmonia com a constituição federal, que proclama seu intenso repúdio à ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático (art. 5º, xliv). nesse mesmo sentido: “o novo crime de abolição do estado democrático de direito é a principal expressão da mudança de paradigma da atual disciplina de proteção penal do estado; uma ruptura com a doutrina da segurança nacional ainda presente na lei 7.710/83, de cariz autoritário, em favor de uma legislação penal de proteção do estado democrático de direito, em sintonia com a crfb/188.” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democratico de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 66) trata-se os dois artigos criados, lembro, de crimes de atentado ou de empreendimento, os quais se consumam com a simples tentativa. na verdade, os crimes dos artigos 359-l e 359-m buscam punir a tentativa de abolição do estado democrático de direito e de decretar golpe de estado, embora tenham recebido do legislador nominações que, à primeira vista, poderiam sugerir a exigência do alcance naturalístico para que os crimes se efetivassem. a partir de tais esclarecimentos, imperioso reconhecer que nas condutas praticadas houve o flagrante impedimento ou, no mínimo, restrição ao exercício das atividades-fim dos três poderes constitucionais que tiveram suas sedes diretamente afetadas pelos atos violentos dos golpistas. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 236 ap 1109 / df em definitivo, será possível verificar que os objetos material e jurídico dos dois delitos, quais sejam o livre exercício dos poderes constitucionais (art. 359-l) e o governo constituído (art. 359-m), foram submetidos a intenso risco. digo, ao fim, que a fundamentação traçada ao longo deste voto se baseia em princípios de legalidade estrita, não se cogitando, em momento algum, de punições para além das disciplinadas pelos legítimos representantes do congresso_nacional. prestigia-se, dessa forma, o texto constitucional (art. 5º, xxix, cf). 2.3 da materialidade e da autoria nos crimes contra o estado democrático de direito feitas essas considerações, entendo preenchidas materialidade e autoria quanto aos crimes aludidos, pelas razões que seguem. com efeito, a materialidade é evidente e incontroversa, não havendo qualquer discussão fática ou jurídica apta a refutar a contundente violência que atingiu a praca_dos_tres_poderes naquela ocasião. além das imagens amplamente difundidas na televisão, nos celulares e nas redes_sociais retratando o que, de forma indiscutível, aconteceu, constam dos autos inúmeros formulários, relatórios e documentos atestando os materiais e instrumentos apreendidos naquele dia. a secretaria de polícia do senado federal registrou, em “relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8/1/2023”: “[..] foram apreendidos ainda outros objetos que demonstram que os presos tinham a intenção de empregar violência, bem como de resistir a eventuais procedimentos de controle de distúrbios civis por parte das polícias, tais como 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 236 ap 1109 / df facas, canivetes, machadinhas, explosivos, capas de chuva, máscaras etc. [...] desta feita, logrou-se observar que os indivíduos invasores vieram preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc). nas imagens ainda foi possível observar sincronia nos ataques, o que sugere prévia combinação, preparação e divisão de tarefas. notou-se que um grupo à frente atacava arremessando bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário desta casa legislativa contra os policiais legislativos, enquanto outro, à retaguarda, dava suporte abrindo extintores de incêndio para dificultar a visibilidade da equipe policial e direcionando jatos d´água para enfraquecer a linha e, em benefício próprio, para suavizar os efeitos dos gases usados pela polícia legislativa, o que denota prévio conhecimento técnico sobre os efeitos adversos dos químicos.” (doc. eletrônico 11 da ap 1060). a materialidade do fato também emerge com nitidez no “exame preliminar em local de dano elaborado pela secretaria de polícia do senado federal”, no qual se verificou: “assim, em face do analisado e exposto, e considerando a natureza dos vestígios materiais assinalados, conclui o perito que instalações e objetos do senado federal foram generalizadamente danificados com uso de força, instrumentos contundentes e perfurocortante, em época recente e em ação intencional, dentre os quais: vidraças, portas, espelhos, móveis, computadores, lixeiras, quadros, pórticos detectores de metais, extintores de incêndio e carpetes” (doc. eletrônico 12, da ap 11006600)).. a amplitude e a difusão de mensagens eram intensas antes mesmo do dia 8_de_janeiro, com referências oscilando entre “greve geral no brasil”, “invasão ao congresso_nacional”, “tomada pelo povo” e “não 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 236 ap 1109 / df tem dia para acabar”, assertivas tão tristes quanto inadmissíveis. relatos testemunhais, da mesma forma, explicitaram detalhe da invasão e das depredações, conforme se vê nos depoimentos de (i) gilvan viana xavier, (ii) caio cesar alonso grillo e (iii) wallace frança de melo, policiais legislativos federais, (iv) josé eduardo natale de paula pereira, major do exército, (v) érick da silva, capitão da pmdf, (vi) ricardo ziegler paes lemes, tenente da pmdf, (vii) elídio alves viana e (vii) brício micaelles de araujo correia, sargentos da pmdf. os depoentes narraram, com riqueza de detalhes, que, naquela tarde, os manifestantes romperam os bloqueios operados pela polícia militar do distrito federal e avançaram na direção do congresso_nacional, por meio de violência e com a utilização de pedras, paus, estilingues, grades e outras ferramentas. esclareceram também quanto ao rompimento da cerca de contenção e à invasão que afetou o estacionamento térreo e o interior do palacio_do_planalto. nos depoimentos tomados quando da lavratura dos autos de prisão em flagrante dos acusados, confirmou-se que os invasores gritavam palavras de ordem, de cunho criminoso, antidemocrático e nitidamente inclinado a movimentos golpistas. em juízo, cumpre reforçar, houve a ratificação dessas declarações. é desafiador questionar a caracterização do crime quando se analisa a incisiva violência empregada contra as sedes de governo. a conduta executada pelo grupo constituiu meio absolutamente idôneo a forçar o afastamento dos agentes e das demais pessoas que, de forma conjugada, sustentam a própria república. as cenas vistas por quem se interessou em minimamente acompanhar os tristes eventos do dia 8_de_janeiro denotaram animosidade, violência e agressão. sim, o evento certamente se constituiu 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 236 ap 1109 / df em fato deplorável e inesquecível. essas assertivas demonstram, tal como exposto nas alegações finais da procuradoria-geral da república, que a intenção dos criminosos, de fato, voltava-se à abolição violenta do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente constituído, núcleo dos tipos penais abarcados neste tópico da fundamentação. particularmente quanto à autoria, é verdade que o réu, no interrogatório em juízo, negou ter danificado o patrimônio público ou ter feito uso de violência, limitando-se, quase sempre, a afirmar que participava de um movimento pacífico em prol da liberdade e da opinião. todavia, a negativa do autor não se sustenta diante do conjunto probatório coligido, conforme passo a expor. o denunciado joão foi autuado em flagrante no plenário do senado federal, após o rompimento violento das grades de proteção, a destruição de inúmeras vidraças e o ingresso proibido no prédio. interrogado em juízo, ele admitiu ter invadido o prédio naquela ocasião, em circunstâncias nas quais o acesso era especialmente vedado. contou também sobre vários objetos e bens danificados, embora tenha fornecido sua versão para o fato (doc. eletrônico 18 da ap 1109). como já reforcei, em que pese o teor dessas alegações, a atuação do réu na trama criminosa é corroborada por vasta prova produzida. como bem enfatizou o eminente ministro relator alexandre de moraes, o réu não ingressou no senado federal para um passeio ou uma visita. ele ingressou juntamente com uma multidão em tumulto que defendia, mediante violência física e patrimonial, o fechamento dos poderes constitucionalmente estabelecidos, além da deposição do 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 236 ap 1109 / df governo democraticamente eleito. reforço, conforme apontado pelo ministério público federal na denúncia da ação penal ora em debate, no já mencionado qg, distribuía- se propaganda com os seguintes dizeres “tomada pelo povo, dia 7 e 8_de_janeiro 2023, congresso_nacional, brasília, distrito federal” e “comunicado, tomada de poder pelo próprio povo, dia 7 e 8_de_janeiro, local: congresso_nacional”. segundo o relatório de inteligência n. 6/2023/20si/ssp/df, de 6/1/2023, citado nas alegações finais do ministério público federal, os atos de convocação do grupo proibiam a participação de pessoas com dificuldades de locomoção e de crianças, além de solicitarem a presença de “adultos em boa condição física”, com a finalidade de sitiar brasília e alastrar pelo país a prática de atos criminosos atentatórios ao estado democrático de direito, além de outros crimes. não há, portanto, como afastar o fato de que o citado qg era o local onde parte do plano dos ataques antidemocráticos foi idealizado e iniciado (doc. eletrônico 85 da aapp 11550022)).. ademais, os próprios denunciados, em seus depoimentos, afirmaram que, ao chegarem em brasília, os ônibus direcionaram-se diretamente para o qg, onde se distribuíam refeições. acrescentaram que que, de lá, junto com os demais manifestantes, dirigiram-se para a praca_dos_tres_poderes. diante dos fatos anteriormente expostos, não há que se falar em outro intuito claramente definido que não o de perpetração de atos_antidemocraticos à capital da república, aos três poderes e à democracia. os elementos dos autos apontam no sentido oposto às alegações do denunciado de que exercia manifestações pacíficas e simples ato de opinião, porquanto, quando a prisão em flagrante do réu aconteceu, os atos de violência e depredação já haviam crescido consideravelmente. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 236 ap 1109 / df o elemento subjetivo dos tipos penais em alusão está presente, na linha já exposta. os autores conheciam bem as intenções do grupo que integrava e tinham pleno conhecimento de que a orquestração dos manifestantes dia após dia e o emprego maciço de armas e ferramentas se destinavam a objetivos bem distintos daqueles posteriormente sustentados pelos criminosos. dessa forma, é possível inferir do arcabouço probatório produzido as pretensões de ataque antidemocrático às instituições constituídas. afigura-se induvidoso que os acusados tinham pleno conhecimento de seus atos e aderiram, de forma voluntária, às finalidades comuns do grupo: atuar contra o estado democrático de direito. sua vontade de contribuir para o crime se fez evidente. a atuação do grupo criminoso consagrou, no caso concreto, uma inequívoca tentativa de impedir violentamente o exercício dos poderes constitucionais e eliminar, por conseguinte, o próprio estado de direito democraticamente consolidado. os golpistas, inclusive o réu, não se contentavam em tentar destituir ilegitimamente o governo constituído há oito dias, buscando, de forma preordenada e com intenso dolo, embaraçar e vilipendiar o exercício dos três poderes. 2.4 breves considerações sobre os crimes praticados por multidão (multitudinários) por derradeiro, neste momento, convém adicionar algumas linhas a fim de rebater os argumentos da defesa de que os acusados não participaram diretamente de ato algum de violência ou depredação. os fatos narrados configuraram concurso de pessoas, cujos 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 236 ap 1109 / df requisitos imprescindíveis estiveram claramente presentes durante toda a empreitada criminosa: pluralidade e relevância causal das condutas e liame subjetivo ou psicológico entre os participantes. como destacado pelo eminente ministro relator alexandre de moraes este é um caso que precisa ser analisado sob a lente dos crimes praticados por multidões em tumulto – ou crimes multitudinários. essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desindividualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. sob a ótica da legislação brasileira, adianto que na minha compreensão esses crimes de multidões em tumulto configuram uma espécie “sui generis” de concurso de pessoas, posição que também entendi ter sido encampada pelo eminente relator ministro alexandre de moraes pelas citações doutrinárias mencionadas por sua excelência. no caso ora análise, estamos a falar de crimes praticados por multidão em tumulto objetivando depor um governo legitimamente eleito e, ainda, de aniquilar o estado democrático de direito, além de outras práticas criminosas – o que impõe um enorme desafio aos julgadores para analisar e julgar um caso de enorme relevância para a história democrática do país. neste ponto, cumprimento desde logo o eminente ministro alexandre de moraes pela condução do feito e pelo 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 236 ap 1109 / df alentado voto proferido na data de ontem. dessa maneira, as várias condutas exercidas contribuíram para os delitos e revelaram-se fundamentais para sua execução. houve nítido compartilhamento de tarefas: uns desenvolveram ações nucleares, outros atividades acessórias, todos, porém, devem responder pelo fato típico, dada a teoria monista adotada pelo código penal (art. 29). repita-se: todos respondem pelo crime para o qual, de alguma forma, concorreram. em crimes cometidos em multidão (multitudinários), a fundamentação ganha ainda mais realce, já que, sendo o mesmo o objetivo, todos responderão pelo resultado comum. e a convergência no tocante ao vínculo subjetivo emergiu, pois o autor era ciente de sua atuação em harmonia com os atos de outrem, numa concorrência de vontades bem caracterizada. sobre o tema, friggi disserta: “é inerente ao tumulto multitudinário a intensidade das emoções, o compartilhamento do sentimento de impunidade e a forte sugestão entre os indivíduos envolvidos nesse quadro. todos atuam por influência recíproca, sugestionados e coligados psicologicamente. nesse contexto, com base no que ordinariamente acontece nas turbas tumultuárias e valendo-se das balizas comuns empregadas pelos psicólogos das massas, estabelece-se, com margem de segurança, uma presunção da existência de liame subjetivo entre os indivíduos, os quais, nessas condições, postam-se a atacar diretamente bens jurídicos de terceiros, ou a de alguma forma participar dessas ações” (friggi, márcio. crimes multitudinários. revista jurídica da escola superior do ministério público de são paulo, v. 16, 2019, 162- 118899)).. os agentes exerceram influência uns sobre os outros, por meio de atos, palavras e emulações. ainda que admitidas como verdadeiras todas as alegações do interrogado, é importante reforçar que não é preciso, de forma alguma, que o agente pratique precisamente uma conduta ou 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 236 ap 1109 / df outra, já que, tendo em vista o foco comum, todos devem ser punidos em virtude do objetivo conscientemente planejado. pode-se concluir, assim, pela existência de uma “massa de manobra” a serviço de contínuas pregações autoritárias e golpistas realizadas nos últimos anos. a procedência da denúncia no que toca aos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado é de rigor. 3. dos crimes de dano qualificado e contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural a constituição federal, no art. 216, § 4°, estabelece que “os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos, na forma da lei”. em 1936, o escritor mário de andrade idealizou anteprojeto de lei voltado para a preservação de bens culturais, o qual foi posteriormente sancionado como decreto-lei 25/1937 (lei do tombamento). naquele diploma foram fixadas as diretrizes para a proteção e a conservação do patrimônio de relevância histórica e cultural para o país. os prédios vandalizados pelos extremistas fazem parte do patrimônio brasileiro. registro que brasília, marco da arquitetura e urbanismo, é a maior área tombada do mundo. no mesmo ato, também foram vilipendiadas diversas obras de arte das sedes dos três poderes, entre elas pinturas, esculturas e outros objetos de relevância ímpar para a história e para a cultura brasileira. alguns, destaca-se jamais serão recuperados. faço essa breve colocação apenas para registrar a densidade de alguns dos bens jurídicos aqui protegidos: não se trata de quaisquer 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 236 ap 1109 / df prédios ou obras de arte, mas de bens que representam a identidade e a memória do povo brasileiro. esses atos, portanto, atacam diretamente a nossa história e a nossa cultura, cujo valor - diga-se, é inestimável. ademais, conforme os relatórios da perícia especializada, a estrutura dos prédios públicos foi destruída e inutilizada tendo sido quebradas vidraças, mesas, cadeiras, entre outros. também foi utilizado material inflamável com a intenção de atear fogo em alguns mobiliários e tapeçarias. a depredação, de acordo com relatório preliminar do iphan, pode gerar prejuízo de mais de vinte milhões de reais aos cofres públicos. pois bem. o bem jurídico protegido pelo tipo penal do art. 163 do cp é o patrimônio público ou privado, incluindo-se as coisas de uso público comum ou especial. por sua vez, o tipo da lei n. 9.605/1998 tutela bens especialmente protegidos por normas legais, como ocorre com residências e edifícios encontrados em brasília. entendo, da mesma forma, assistir razão à procuradoria-geral da república quanto às imputações referentes ao art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (delito de dano qualificado), do código penal, e ao art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (delitos contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural). a materialidade é incontroversa nos autos. as imagens e os vídeos propagados, bem como os depoimentos dos policiais legislativos federais já citados ao longo deste voto, detalharam o episódio de quebra e depredação de “vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raio-x”, além de “computadores, mesas, cadeiras e dispositivos de registro de frequência”. com ainda mais vigor, em farta documentação, aos documentos e exames produzidos pela secretaria legislativa do senado federal, já 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 236 ap 1109 / df mencionados ao longo desta fundamentação, soma-se o relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, que demonstrou, de forma minuciosa, os danos verificados na área atingida (doc. eletrônico 29 da ap 1060). a análise das provas deixa inequívoco o dolo, consubstanciado, aqui, na vontade livre e consciente de destruir, inutilizar ou danificar. empregou-se extrema violência, e o uso de substâncias explosivas que deixaram inúmeras marcas de fuligem e fogo em obras de arte de inestimáveis valores simboliza o poderio engendrado pelos manifestantes criminosos. os prejuízos causados ao estado brasileiro pela ação dos agressores foram e são, de fato, imensuráveis. viu-se na denúncia e nos documentos trazidos com a inicial parte do cálculo dos danos: r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais) no senado, r$ 1.102.058,18 (um milhão, cento e dois mil, cinquenta e oito reais e dezoito centavos) na câmara dos deputados, mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões) no palacio_do_planalto e cerca de r$ 11.000.000,00 (onze milhões) no supremo_tribunal_federal (exames e relatórios produzidos nas aps 1060, 1502, 1505 e 1183). não se despreza, claro, além dos lastimáveis danos provocados a outros órgãos públicos, o ofensivo e frontal atingimento aos bens de natureza imaterial que constituem o patrimônio cultural brasileiro, portadores de referência à identidade, à ação e à memória dos distintos grupos formadores da sociedade nacional, nos termos estabelecidos pelo art. 216 da constituição federal. neste particular, reforça-se serem bens tombados os edifícios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal, do museu da cidade e do espaço lucio costa, além da praca_dos_tres_poderes e seus bens integrados. o conjunto urbano de brasília é patrimônio cultural da humanidade e encontra-se protegido pela 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 236 ap 1109 / df unesco (inscrição n. 445/1987), pela união (portaria n. 314/1992, do iphan) e pelo distrito federal (decreto n. 10.829/1987). verifico preenchidas, no quadro fático evidenciado, as qualificadoras i a iv do parágrafo único do art. 163, bem como o inciso i do art. 62 da lei 99..660055//11999988.. a autoria é igualmente incontroversa. consoante já exposto no tópico anterior, convém adicionar algumas linhas a fim de rebater os argumentos da defesa de que os acusados não participaram diretamente de ato algum de destruição. os fatos narrados configuraram concurso de pessoas, cujos requisitos imprescindíveis estiveram claramente presentes durante toda a empreitada criminosa: pluralidade e relevância causal das condutas e liame subjetivo ou psicológico entre os participantes. dessa maneira, as várias condutas exercidas contribuíram para os delitos e revelaram-se fundamentais para sua execução. houve nítida cooperação de empenhos: enquanto alguns desenvolveram ações nucleares, outros desempenharam atividades acessórias. todos, porém, devem responder pelo fato típico, dada a teoria monista adotada pelo código penal (art. 29). em crimes cometidos em multidão (multitudinários), a fundamentação ganha ainda mais realce, já que, sendo o mesmo o objetivo, todos responderão pelo resultado comum. e a convergência no tocante ao vínculo subjetivo emergiu, pois o autor era ciente de sua atuação em harmonia com os atos de outrem, numa concorrência de vontades bem caracterizada. a procedência da denúncia no que toca aos delitos de dano qualificado e contra o patrimônio urbano e cultural é de rigor. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 236 ap 1109 / df 4. do crime de associação criminosa armada o objeto jurídico protegido pelo tipo penal do art. 288 é a paz pública, posta em risco pela associação estável ou permanente de ao menos três pessoas para o fim específico de cometer delitos. o delito de associação criminosa é formal e não exige resultado naturalístico. vale dizer, é suficiente o propósito de associar-se ao grupo criado para a prática de crimes, independentemente da realização posterior do fim pretendido. é crime, logo, autônomo e permanente, cuja consumação se aperfeiçoa independentemente da concretização dos delitos visados ou mesmo da identificação de todos os integrantes do grupo. a materialidade do fato também é induvidosa. a prévia organização delituosa se afigurou clara em data bem anterior ao dia 8_de_janeiro_de_2023. de forma organizada e coesa, houve contínua convergência de vontades para o objetivo de cometer um número indeterminado de delitos. os conhecidos e amplamente noticiados acampamentos revelavam uma complexa e organizada estrutura, imbuída de barracas, tendas, alimentação, serviços médicos e de energia, disponibilização de internet, tudo a garantir uma orquestração estável e duradoura voltada especialmente ao impedimento do exercício dos poderes constituídos e à destituição do governo legitimamente vencedor nas eleições. instigava-se as forças armadas, o tempo todo, à tomada ilegítima do poder. a associação criminosa sempre pareceu certa e segura quanto aos objetivos mirados: o vilipêndio aos poderes constitucionais e o estabelecimento de verdadeiro estado de exceção no brasil, nos moldes em que ocorreu o golpe militar de 1964. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 236 ap 1109 / df os próprios réus não negam ter participado da tentativa de golpe, admitindo ter estado no qg do exército já no dia 7 de janeiro e presenciado invasões e depredações ao patrimônio público, embora tenham ressaltado, de forma consideravelmente cândida, que seu desejo era apenas “lutar por liberdade”. alguns dos denunciados chegaram a dizer que preferiram permanecer nas galerias do congresso mesmo após a avassaladora turbulência e as ordens de contenção dos policiais, pondo em xeque, consequentemente, suas próprias alegações. é tarefa árdua negar ter ciência das intenções compartilhadas do movimento. como exposto nos autos, vários relatórios de inteligência endossavam o conteúdo de mensagens extensivamente difundidas nas redes_sociais e acrescentavam a preparação de pessoas pertencentes à classe de colecionadores, atiradores desportivos e caçadores (cacs) na associação deliberadamente organizada (doc. eletrônico 16 da ap 1502). a autoria, dessa maneira, é evidente, e os réus também possuíam pleno conhecimento do armamento utilizado: barras de ferro, paus, madeiras, pedras, objetos metálicos e atiradeiras representam apenas rol enumerativo dos instrumentos empregados naquele dia. esse acervo foi robustecido no relatório produzido pelo senado federal, documento citado no início da fundamentação deste voto. os autores poderiam ter feito diferente, mas decidiram, de forma consciente e voluntária, participar da empreitada comum. uniram-se à associação armada e, em ânimo evidente, guiaram-se para a prática dos dispositivos penais imputados. a procedência da denúncia no que toca ao delito de associação 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 236 ap 1109 / df criminosa armada é igualmente impositiva. 5. do dispositivo as condutas desenvolvidas pelo réu são formais e materialmente típicas, adequando-se às normas incriminadoras imputadas. entendo não haver, por fim, causas excludentes da ilicitude ou de culpabilidade. enfatizo, neste instante, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena. ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu joão lucas vale giffoni, já qualificado nos autos, nas seguintes penas: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 6. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 6.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 236 ap 1109 / df criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 77//33//22000088)).. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 6.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 236 ap 1109 / df criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 77//33//22000088)).. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 6.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 236 ap 1109 / df elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. a utilização de uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e das três remanescentes para o aumento da punição constituiria solução possível para o caso, mas, tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feito pelo relator, reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum mínimo de 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 236 ap 1109 / df definitivamente, em 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 6.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos, a culpabilidade, as circunstâncias e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão quanto a este denunciado (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 236 ap 1109 / df rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano de reclusão para o delito do 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 6.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feito 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 236 ap 1109 / df pelo relator, reputo razoável e proporcional a fixação, neste momento, do quantum de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento da pena em mais três meses e alcanço o patamar definitivo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 6.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 236 ap 1109 / df dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e especiais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 11 (onze) anos, sendo 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 20 (vinte) dias-multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, bem como o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade de detenção, com fundamento no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do código penal. rejeito a possibilidade de concessão das benesses dos artigos 44 e 77 do código penal, tendo em vista o cometimento de inúmeros delitos com bastante violência e a quantidade de pena cominada. com relação ao pedido de indenização mínima formulado pela pgr na denúncia, nos termos do art. 387, iv, do cpp, acompanho o eminente 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 236 ap 1109 / df ministro relator alexandre de moraes quanto ao valor fixado de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a título de danos morais coletivos, em caráter solidário pelos condenados, em favor do fundo de defesa de direitos difusos, conforme lei n. 7.347/1985. é o voto. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7688-fe72-531e-02ab e senha 043a-7d56-64d0-5a7a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 236 a p 1.109 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j l v g éu é s oao ucas ale iffoni a .( / ) : r m dv a s eilos onteiro voto-vogal o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo eminente relator e pelo eminente revisor, joão lucas vale giffoni, qualificado nos autos, foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado) e 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, acompanhado de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, o denunciado teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv) destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e emprego de substância inflamável, gerando prejuízo; e (v) deteriorado e concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 206 de 236 ap 1109 / df administrativo. 3. notificado na forma do art. 4º da lei nº 8.038, de 1990, o acusado apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, fiquei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o eminente relator para (a) reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; (b) considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, (c) receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão, com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, foi apresentada defesa prévia. 7. em instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e, ao final, o réu foi interrogado. 8. em alegações finais, a procuradoria-geral da república reiterou os termos da inicial e pugnou pela condenação integral do acusado. 9. a defesa pugnou pela absolvição, sustentando, em suma, que o réu não praticou atos de depredação, tinha intenções pacíficas, não desejava qualquer golpe de estado, não possuía armas. o réu é psicólogo e tinha ido ao local visando a um estudo sobre comportamento humano. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 207 de 236 ap 1109 / df acabou entrando no plenário do senado para se abrigar de bombas do lado de fora. alegou, ainda, que não houve disponibilização das imagens do circuito interno do senado e que não teve atendido seu pedido para reinquirição de testemunhas de acusação. 10. feito este breve apanhado e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares 11. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 208 de 236 ap 1109 / df nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 22000044));; i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 209 de 236 ap 1109 / df m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público.” 12. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 13. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 14. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 210 de 236 ap 1109 / df 15. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 16. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 17. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 18. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018 —, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes — julgado em 26/6/2018. 19. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 20. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937- qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 211 de 236 ap 1109 / df barroso. 21. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 22. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 23. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: “ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 212 de 236 ap 1109 / df plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09-2011 public 09- 09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 13/02/2014). 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador- geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento.“ (qo na ap nº 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). “inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 213 de 236 ap 1109 / df preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural.” (agr no inq nº 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02/12/2014 —destaquei). “inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento.” (agr-terceiro no inq nº 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22/06/2016 —destaquei). “inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 214 de 236 ap 1109 / df sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido.” (agr-terceiro no inq nº 4.435, primeira turma, red. do acórdão min. rosa weber, 12/09/2017 —destaquei). “agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido.” (agr na pet nº 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27/03/2018 —destaquei). 24. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 215 de 236 ap 1109 / df regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 25. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 26. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 27. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 28. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 29. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 216 de 236 ap 1109 / df em outros casos.” 12. respeitosamente reiterada, aqui, a minha ressalva, reconheço, porém, que a questão da competência desta corte para o julgamento do presente caso se encontra superada, já tendo sido solucionada pelo plenário, de maneira que prossigo no voto. 13. reitero também meu entendimento, ponto no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial, quanto à pertinência do não oferecimento, neste caso concreto em particular, de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república, e no tocante ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que plenamente apta. 14. quanto aos demais argumentos preliminares do acusado, observo que se confundem com o mérito. de qualquer forma, não se vislumbra prejuízo à defesa, visto que incontroverso que o acusado estava dentro do plenário do senado, não se presumindo neste voto, por outro lado, que tenha praticado, por mão própria, qualquer ato de violência ou depredação. ao contrário, conforme se argumentará a seguir, a solução em relação aos delitos de dano e de deterioração de patrimônio tombado serão absolutórias. do mérito 15. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 217 de 236 ap 1109 / df 16. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados, e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 17. no presente caso, encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que o acusado estava indevidamente dentro das dependências do palacio_do_planalto na tarde de 08/01/2023, ocasião em que acabou preso; que com ele nenhuma arma ou objeto relevante foi apreendido. 18. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que (a) houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, (b) várias pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém-eleito, (c) havia em meio aos manifestantes incitação de tomada de poder pelo povo, (d) existiam manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais — confrontos que, inclusive, ocorreram. nos dizeres da procuradoria-geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 19. entretanto, superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência, ou não, da ação penal, é preciso, porém, verificar de forma concreta, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pelo acusado encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 20. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 218 de 236 ap 1109 / df suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto (i) à enorme gravidade dos fatos; (ii) à evolução do clima de animosidade, à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército; e (iii) à natureza dos delitos multitudinários, aos danos causados, bastando-se, no mais, para vincular o acusado aos crimes, mencionar que ele estava lá naquela tarde. 21. há que se demonstrar quais as condutas efetivas foram praticadas pelo acusado, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 22. isso se mostra importante, até mesmo porque houve testemunhas, ouvidas nas diversas ações penais instauradas por conta dos atos de 08/01/2023, as quais prestaram depoimentos indicando que havia bastante heterogeneidade entre os participantes dos atos. 23. nesse sentido, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro ouvido nas aps nº 1.129/df, nº 1.502/df e nº 1.505/df, entre outras, afirmou, sob o crivo do contraditório, que no dia 08/01/2023 estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que, por volta de 15h20, a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio, que lançavam pedras, que havia linhas definidas, que utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os invasores entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. o major disse, ainda, que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. 24. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 219 de 236 ap 1109 / df durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional. afirmou, também, que alguns queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que uns queriam recontagem de votos, que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam e alguns eram contrários às depredações. 25. a testemunha ricardo ziegler paes leme, tenente da pmdf, ouvida também, entre outras, na aps nº 1.129 e nº 1.505, afirmou em juízo que estava de sobreaviso na tarde de 08/01/2023 e foi acionado por volta de 15h. o primeiro contato que teve com os manifestantes foi no stf, o qual estava bastante depredado e havia confronto com manifestantes. ajudou a retirar pessoas de dentro. depois foi para o palacio_do_planalto, onde presenciou, por volta de 17h30, a entrada do batalhão de choque no prédio, onde já havia pessoas detidas. auxiliou na condução dos invasores para fora e no encaminhamento à prisão. em busca pessoal, não encontrou armas com os manifestantes presos. havia um perfil muito diversificado entre os detidos, inclusive idosos com dificuldade de locomoção e mulheres, os quais foram colocados em ônibus e levados à delegacia de polícia civil. conseguiu perceber motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali: alguns reconheciam que sabiam que poderia haver confronto, mas outros diziam que não sabiam, outros falaram que não sabiam que estavam na manifestação e que simplesmente correram seguindo manada e foram para o interior do palácio. uma senhora disse que tinha vindo rezar pelo país. não havia uma liderança ou algo do tipo. 26. wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap nº 1.060/df, disse que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 27. dos autos da ap nº 1.505/df (e-doc. 96) também se extraem 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 220 de 236 ap 1109 / df imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e inclusive tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 28. no presente caso, interrogado em juízo, o réu afirmou ser primário, psicólogo e professor. informou que foi com o próprio carro à manifestação, acreditando que seria pacífica. pretendia, como psicólogo, observar e estudar o comportamento humano. disse que não portava armas, não entrou em confrontos, não depredou qualquer bem e que entrou no senado para se abrigar de bombas e lá ficou por orientação de policiais. pois bem. 29. passo à análise crime a crime. do delito do art. 359-l do código penal 30. no meu sentir, restou suficientemente demonstrada a prática do delito do art. 359-l, do código penal, o qual pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 31. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 32. outrossim, a natureza dos atos praticados era inegavelmente antidemocrática, na medida em houve invasão e permanência indevida 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 221 de 236 ap 1109 / df de milhares de pessoas no stf, no congresso e no palacio_do_planalto, houve confronto com a polícia, vandalismo e pleitos diversos, mas, todos os quais, que exprimiam, de alguma forma, a não aceitação do resultado eleitoral colhido democraticamente. o réu estava dentro do senado quando preso. 33. a violência ou grave ameaça para a invasão, ainda que não praticada diretamente pelo réu, existiu, seja por parte dos primeiros manifestantes que chegaram, seja pelo fato de haver um número intimidador de pessoas, circunstâncias essas das quais o réu acabou se valendo para entrar e permanecer no palácio, onde eventualmente foi preso. 34. a versão defensiva de que o réu teve que se abrigar dentro do prédio do senado para fugir das bombas não encontrou suporte nos elementos probatórios colhidos. 35. logo, é caso de condenação pelo delito do art. 359-l do código penal. por outro lado, penso que tal condenação não implica, necessariamente, a conclusão automática de que o réu fazia parte de uma associação criminosa. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal 36. cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap nº 1.060/df, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 37. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvida na ap nº 1.505/df e na 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 222 de 236 ap 1109 / df ap nº 1.502/df, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações, os quais chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que nem sequer sabiam explicar o que queriam . 38. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap nº 1.505/df que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não havia uma liderança ou algo do tipo. 39. consta dos autos da ap nº 1.505/df (e-doc. 96), como já dito, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e inclusive tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 40. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 41. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap nº 1.060/df, e as imagens da ap nº 1.505/df, constituem elementos relevantes a lançar, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas a uma associação criminosa. 42. acrescento, ainda, excerto relevante de um dos votos do e. ministro nunes marques, quando do julgamento de recebimento das iniciais do inq nº 4.922/df, no qual também chamou a atenção, já naquela ocasião, a diversidade envolvendo os participantes: “inúmeros denunciados disseram que, ao chegarem no palacio_do_planalto, o prédio já se encontrava depredado e que se abrigaram no interior e entorno do prédio para se protegerem das bombas de gás lacrimogênio utilizadas pela 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 223 de 236 ap 1109 / df polícia (ana carolina isique guardieri brendolan, andré luiz barreto rocha, antônio carlos de oliveira, barquet miguel júnior, bruno guerra pedron, cibele da piedade ribeiro, dirce rogério, djalma salvino dos reis, edilson pereira da silva, elisângela cristina alves de oliveira, francisca hildete ferreira, dentre outros). carlos eduardo bon caetano da silva, fernando plácido ribeiro e frederico rosário fusco pessôa disseram que não chegaram nem mesmo a ingressar no prédio do palacio_do_planalto. carlos rubens da costa, aposentado, com 70 anos de idade, declarou que estava na rampa do palácio tentando proteger uma senhora que estava prestes a cair, em razão do acúmulo de pessoas naquele local. charles rodrigues dos santos e eduardo zeferino englert, além de terem negado a prática de atos de vandalismo, disseram que havia pessoas usando ‘touca ninja’, para que não fossem identificadas (charles rodrigues), e ‘máscaras com tubos de proteção contra gás, balaclavas, botas, roupas pretas e outros equipamentos’ (eduardo zeferino). elisângela cristina alves de oliveira afirmou que ‘algumas pessoas com máscara enfrentavam a polícia, inclusive eles possuíam bombas. contudo, não conhece nenhuma dessas pessoas e acredita que eles se misturaram com os manifestantes durante a caminhada para iniciarem a confusão’.” 43. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 224 de 236 ap 1109 / df 44. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. tal não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, a qual se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas — mais importante — também nas intenções e nas atitudes. 45. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida, como já dito, há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. 46. assim, o ônus da prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso não se desincumbiu satisfatoriamente. 47. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. ensina o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, pp.. 11..220022)).. 48. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium = associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 225 de 236 ap 1109 / df (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1.203; grifos nossos). 49. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 226 de 236 ap 1109 / df praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa %c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos %20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c%20com %20efeito%2c%20respondem). 50. e sobre a banalização que, nos últimos 20 anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452; grifos nossos). 51. registre-se que, em seu interrogatório, o réu negou atos de vandalismo. não foi flagrado praticando depredações, por mão própria. não há provas de que efetivamente soubesse, isto é, tivesse consciência, de estar participando de uma associação criminosa estável. não há provas de que fosse influenciador, digital ou não, ou de que tenha se articulado previamente com outros participantes. diante de todas essas circunstâncias, forçoso reconhecer a existência de dúvida acerca da real adesão do réu a uma associação criminosa, em detrimento, por outro lado, de uma adesão meramente circunstancial, típica de concurso de agentes, à invasão. 52. por fim, observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq nº 4.921/df, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam-se as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor afirma que, no direito penal de perigos abstratos, 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 227 de 236 ap 1109 / df “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 2009, p. 3311--3322)).. 53. nesse contexto, tem-se mais um motivo para que a análise da existência, ou não, de dolo — efetivamente, da consciência e desejo dos agentes de praticarem os delitos narrados — seja rigorosa. 54. afasto, assim, a condenação pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal 55. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 56. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1.029). 57. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. 58. ademais, é importante pontuar que o presidente da república nem sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 228 de 236 ap 1109 / df 59. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 60. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. 61. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 62. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, ouvido na ap nº 1.502/df, afirm ou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual não foi efetuado por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 63. a propósito, é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc nº 1.472/mg, rel. min. dias toffoli, tribunal pleno, j. 25/05/2016, p. 11/10/2016; grifos nossos). 64. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 229 de 236 ap 1109 / df despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto crime (deposição do governo constituído). 65. por fim, ainda que assim não fosse, penso, novamente com a devida vênia, que não caberia a condenação dupla, tanto pelo crime do art. 359-l quanto do art. 359-m do código penal. 66. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 67. como colocado pela defesa nos autos da ap nº 1.183/df, a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 68. assim, como lá ponderado, “a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito. o que encerra clara consunção”. 69. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 230 de 236 ap 1109 / df (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 70. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, de aplicar o princípio da consunção para, absorvido o art. 359-m do código penal pelo art. 359-l, condenar o réu apenas por este último. .. 71 concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998 72. por fim, cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998). 73. as alegações constantes da denúncia, de que o acusado, “unindo- se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 74. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 231 de 236 ap 1109 / df dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento por testemunhas. 75. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, parece-nos que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente, especialmente em um contexto, como já afirmado neste voto, no qual há testemunha da própria acusação afirmando que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio e manifestantes que se opunham às depredações (testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, a partir de 3h25, e-doc. 75, ap nº 11..550022//ddff)).. 76. a acusação não apontou um único bem danificado pelo réu propriamente. 77. logo, também em relação a esses delitos, é caso de absolvição por falta de provas. das penas 78. passo à dosimetria das penas, conforme critério trifásico. 79. nos termos do art. 68 do código penal, a pena deve ser fixada em três etapas. primeiramente, há que se estabelecer a pena-base, observando-se, para tanto, os vetores do art. 59 do código penal. na segunda fase, há que se considerar as atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61, 62, 65 e 66 do código penal. na terceira, devem ser consideradas as causas de diminuição e de aumento. da pena pelo delito do art. 359-l do código penal 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 232 de 236 ap 1109 / df 80. no presente caso, considerando os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, constantes do art. 59 do código penal, observo que pesam negativamente contra o acusado as circunstâncias e consequências do delito, ambos os aspectos tendo se mostrado especialmente gravosos, manchando a reputação nacional, colocando em risco a integridade de pessoas, turbando a convivência democrática e a gestão pública. os demais vetores considero, no caso específico, neutros, ponderando que o próprio tipo penal é já, em si, bastante grave. 81. assim, uma vez que a pena mínima do delito é de 4 anos e a máxima é de 8, fixo a pena-base, nesta primeira fase da dosimetria, em 5 anos de reclusão. 82. na segunda fase da dosimetria, não verifico atenuantes ou agravantes que alterem a pena. 83. na terceira fase, incide, a meu ver, o § 1º do art. 29 do código penal, o qual prevê causa de diminuição de 1/6 a 1/3 se a participação for de menor importância. logo, aplico a diminuição de 1/6, pelo que a pena atinge o patamar final de 4 anos e 2 meses de reclusão. da conclusão 84. ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória em relação ao réu joão lucas vale giffoni para: (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, inc. iii, do código de processo penal; (ii) absolvê-lo das acusações dos delitos art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 233 de 236 ap 1109 / df de 1998, e arts. 163, parágrafo único, incs, i, ii, iii e iv, e 288, parágrafo único, ambos do código penal, nos termos do art. 386, vii, do cpp; (iii) condená-lo, como incurso no art. 359-l do código penal, à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão. 85. no mais, acompanho o e. ministro relator no tocante à indenização mínima por danos morais coletivos. 86. custas pelo condenado, nos termos do art. 804 do código de processo penal. 87. transitada em julgado, expeça-se a devida guia de execução definitiva e oficie-se para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inc. iii, da constituição da república. é como voto. ministro andré mendonça 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5c4d-5e3d-0cc7-6960 e senha 1709-197f-69e8-c55e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 234 de 236 0033//1100//22002233 pp lenário a p 1.109 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : j l v g éu é s oao ucas ale iffoni a .( / ) : r m dv a s eilos onteiro voto-vogal: o senhor ministro luís roberto barroso: 1. divirjo parcialmente do eminente relator, unicamente para afastar a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito). 2. conforme já destaquei em casos semelhantes, a meu sentir, as circunstâncias factuais objetivas descritas nos autos se amoldam unicamente ao disposto no art. 359-m do código penal (golpe de estado), e não aos dois tipos penais concomitantemente, considerada a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído, por meio de violência ou grave ameaça. 3. assim, deixo de condenar o réu pelo crime previsto no art. 359-l do código penal, excluindo-se o quantum de pena correspondente. 4. é o voto. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0131-250b-5b6c-be49 e senha 014a-5cee-7a06-0fe6 extrato de ata - 03/10/2023 inteiro teor do acórdão - página 235 de 236 plenário extrato de ata ação penal 1.109 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : joao lucas vale giffoni adv.(a/s) : reilos monteiro (22612/df) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu joão lucas vale giffoni à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo; 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário- mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. por fim, condenou o réu joão lucas vale giffoni no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos, parcialmente, o ministro luís roberto barroso, e, em maior extensão, os ministros andré mendonça e nunes marques, nos termos de seus votos. o ministro cristiano zanin acompanhou o relator com ressalvas. falou, pelo réu, o dr. reilos monteiro. plenário, sessão virtual extraordinária de 26.9.2023 a 2.10.2023 (sessão iniciada na presidência da ministra rosa weber e finalizada na presidência do ministro luís roberto barroso). composição: ministros rosa weber (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, roberto barroso, edson http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b97e-ee40-0eb1-d2c3 e senha e37e-8d18-f639-cdab extrato de ata - 03/10/2023 inteiro teor do acórdão - página 236 de 236 fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça e cristiano zanin. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b97e-ee40-0eb1-d2c3 e senha e37e-8d18-f639-cdab