ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 203 03/10/2023 p lenário a p 1.413 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d b éu é s avis aek a .( / ) : s n dv a s hiro aruse ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m). demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998). inexistência de prova suficiente para a condenação. art. 386, vii, do código de processo penal. ação penal procedente em parte. 1. rejeitada a preliminar de inépcia da inicial. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3dd6-8518-45e3-c8ec e senha 88a0-0c70-424f-caae ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 203 ap 1413 / df garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. pleno exercício do direito de defesa garantido. precedentes. 2. rejeitada a preliminar de nulidade pela ausência de exame pericial. ausência de laudo dos instrumentos apreendidos não é capaz de motivar a nulidade processual impeditiva de julgamento do feito. precedentes. 3.atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do congresso_nacional plenário do senado, inclusive por grupo autodenominado patriotas, do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. precedentes: (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, jj.. 1133//99//22002233 ee 1144//99//22002233)).. 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. precedentes: (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 1133//99//22002233 ee 1144//99//22002233)).. 5. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3dd6-8518-45e3-c8ec e senha 88a0-0c70-424f-caae ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 203 ap 1413 / df do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). ausência de prova de autoria. absolvição. 6. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 7. condenação do réu davis baek pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 2 (dois) anos de reclusão. 8. pena total fixada em relação ao réu davis baek em 12(doze) anos de reclusão, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 9. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. 10. ação penal procedente em parte. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão do plenário, iniciada sob a presidência 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3dd6-8518-45e3-c8ec e senha 88a0-0c70-424f-caae ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 203 ap 1413 / df da senhora ministra rosa weber e finalizada sob a presidência do senhor ministro luís roberto barroso, em conformidade com a ata de julgamento, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu davis baek à pena de 12 (doze) anos de reclusão, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. na sequência, acordam em absolver o réu davis baek dos crimes previstos nos artigos 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal, e 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, nos termos do disposto no art. 386, vii, do código de processo penal. por fim, acordam em condenar o réu davis baek no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos, parcialmente, o ministro luís roberto barroso, e, em maior extensão, os ministros andré mendonça e nunes marques, nos termos de seus votos. o ministro cristiano zanin acompanhou o relator com ressalvas. brasília, 3 de outubro de 2023. ministro a m lexandre de oraes relator 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3dd6-8518-45e3-c8ec e senha 88a0-0c70-424f-caae relatório inteiro teor do acórdão - página 5 de 203 0033//1100//22002233 pp lenário a p 1.413 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d b éu é s avis aek a .( / ) : s n dv a s hiro aruse r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado davis baek, brasileiro, nascido em 06/04/1981, filho de in chul baek e irene aparecida camara baek, cpf nº 221.198.948-92, residente na rua general bagnuolo, n. 235, são paulo/sp, cep n. 03152130, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 1): “em data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas o denunciado, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 203 ap 1413 / df contra o estado democrático de direito executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas , entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, agindo com iguais finalidades e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos fins e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, na praca_dos_tres_poderes e insuflando a massa a avançar contra as sedes do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, o denunciado concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, porquanto foi preso na posse de apetrechos que demonstraram a adesão, livre e consciente, aos atos violentos e às graves ameaças executados contra a pessoa, além do emprego de substância inflamável gerando, dessa forma, vultuoso prejuízo à vítima, entre os quais, conforme auto de apresentação e apreensão n. 01/2023 (anexo), identificamse 02 (dois) rojões não deflagrados, 01 (um) projétil de gás lacrimogêneo, 01 (um) cartucho de carga múltipla lacrimogênea, 01(um) cartucho de projétil de borracha, 01 (uma) faca, 01 (um) canivete e 01 (um) canivete talher. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 203 ap 1413 / df insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que fora preso na praca_dos_tres_poderes na posse de estilingues, bombas, gasolina, álcool, vinagre, produtos inflamáveis e materiais utilizados para produzir o denominado “coquetel molotov” (laudo de perícia criminal nº 50.961/2023 e laudo de perícia criminal 50.600/2023 – anexos). ((..)) a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 203 ap 1413 / df portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: ((……)) assim agindo, davis baek tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. davis baek foi preso em flagrante na praca_dos_tres_poderes na posse de acessórios utilizados para as depredações que objetivaram a abolição do estado democrático de direito e a deposição do legitimamente eleito, entre os quais, conforme auto de apresentação e apreensão n. 01/2023, identificamse 02 (dois) rojões não deflagrados, 01 (um) projétil de gás lacrimogêneo, 01 (um) cartucho de carga múltipla lacrimogênea, 01(um) cartucho de projétil de borracha, 01 (uma) faca, 01 (um) canivete e 01 (um) canivete talher . como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 203 ap 1413 / df históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela adesão e participação de davis baek na execução dos atos, juntamente com os demais coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550- t-2007 – iphan. o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, que “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: •• a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei n° 8.038/90; •• o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; •• a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; •• após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 203 ap 1413 / df como incurso nos artigos acima apontados; •• seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. o auto de apresentação e apreensão n. 11/2023 dpca, confirma a apreensão, com o denunciado, de 02 (dois) rojões não deflagrados, 01 (um) projétil de gás lacrimogêneo, 01 (um) cartucho de carga múltipla lacrimogênea, 01(um) cartucho de projétil de borracha, 01 (uma) faca, 01 (um) canivete e 01 (um) canivete talher (e.doc. 10). davis baek foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 25/2/2023 (e.doc. 5), para apresentar resposta à denúncia, oportunidade na qual requereu (i) a rejeição da denúncia por inépcia, (ii) bem como a concessão de liberdade provisória do denunciado, (iii) e arrolou 5 (cinco) testemunhas (edoc. 9). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 9/5/2023 (edoc. 18), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 203 ap 1413 / df as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de davis baek, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 203 ap 1413 / df estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques. falou, pelo investigado, a dra. geovana scatolino silva, defensora pública federal. em 16/6/2023 a ação penal foi a mim distribuída na mesma data determinei a citação do réu. o réu foi citado em 20/6/2023 (edoc. 37) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023, oportunidade em que arrolou 5 (cinco) testemunhas (edoc. 26), pablo ptah alves do carmo (policial militar), diego botelho lobato (policial militar), daniela baek, diogo aparecido da silva frade, e renato mazzilli teixeira. em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal regional federal da 3ª região (edocs. 42 e 58), tribunal regional eleitoral de são paulo (edocs. 43 e 56), tribunal de justiça do distrito federal e dos 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 203 ap 1413 / df territórios (edoc. 47), seção judiciária de mato grosso (edoc. 52), seção judiciária de rondônia (edoc. 55) e tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 57), todas elas negativas. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, marco antônio martin vargas, na data de 12/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia (edoc. 44, 53-54). pablo ptah alves do carmo (policial militar) narrou que: pablo ptah alves do carmo – inquirida em juízo, a testemunha narrou que: estava trabalhando no dia 8_de_janeiro, em apoio ao seu batalhão, e atuou na dispersão dos manifestantes. havia manifestantes, inseridos em grupo grande, que lançavam rojões contra os policiais. o grupo entoava palavras de ordem para deposição do governo. o grupo se dispersou e o réu ficou no local, quando foi abordado e capturado, próximo ao ministério da defesa. a abordagem se deu porque o réu se negava a sair do local. com ele foram encontrados rojões, armas brancas. recorda-se dos objetos encontrados na mochila do réu, após realizar busca: rojões intactos, canivetes, projétil de gás lacrimogêneo, cartucho de gás. réu afirmou que teria recolhido os artefatos para guardar como recordação. os artefatos encontrados com o réu, acondicionados na sua mochila, poderiam colocar em risco os policiais e o público que estava lá, inclusive os objetos apreendidos eram proibidos de ingressarem no local. reconheceu o réu. diego botelho lobato (policial militar) narrou que: estava trabalhando no dia 8_de_janeiro, como motorista de viatura. foi acionado por policiais para auxiliar na condução do réu. quando o encontrou, ele já havia sido abordado e detido. chegou a ver pertences que possivelmente haviam sido retirados da mochila do réu, dentre eles faca, canivete, rojões. não chegou a falar com o réu. quando chegou, a atuação do grupo já havia sido dispersada. viu gradis, pedras, pedaços de pau no chão. reconheceu o réu. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 203 ap 1413 / df em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq nº 4922/df (edoc. 38), nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 63), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, o que foi devidamente atendido e certificado pela secretaria judiciária (edoc. 62). designei audiência de continuação da instrução em 24/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa eram abonatórias e foi facultada a juntada de depoimentos escritos (edocs. 59, 7788--7799)).. a defesa de davis baek juntou declarações escritas que foram prestadas pelas testemunhas daniela baek (irmã do réu), diogo aparecido da silva frade (amigo do réu), e renato mazzilli teixeira (amigo do réu), tendo em vista o seu conteúdo abonatório (edocs. 66-68, 72-74, 74-77). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, davis baek alegou em síntese que: a) a acusação não é verdadeira; b) não tinha a intenção de praticar nenhum crime e tampouco atos_antidemocraticos, sua finalidade era pacífica; c) não se envolveu em nenhum confronto policial antes de ser preso; d) não acionou, nem lançou nenhum rojão; e) os rojões não eram do declarante; f) a bomba de gás e o projétil nº 12 pegou no chão, pois gosta de 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 203 ap 1413 / df pegar algumas lembrancinhas; g) quanto aos canivetes, o interrogando sempre anda com eles e estavam acondicionados em uma bolsa de borracha que se encontrava no inteiro da mochila; h) não danificou patrimônio público; i) não viu ninguém soltando rojão; j) não tinha conhecimento de que seria uma manifestação violenta; k) que nunca desejou a deposição do presidente eleito e aceitou o resultado das eleições. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 80). em 7/8/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos, 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 203 ap 1413 / df inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, “a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (edoc. 82). por fim, em 8/8/2023, davis baek apresentou alegações finais, alegando 1) inépcia da denúncia, não existindo qualquer conduta ou comportamento no sentido de que o réu teria praticado o crime previsto no artigo 288, § único, e nem mesmo em relação aos crimes previstos no artigo 359- l e artigo 359-m, ambos do código penal, 2) nulidade do processo pela ausência de exame pericial para comprovar a eficácia dos objetos apreendidos na posse do réu, e 3) negativa de autoria quanto aos crimes imputados. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 84): “diante de todo o exposto, requer seja o réu davis baek absolvido da imputação deste crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso i, ii, iii, iv, do código penal, e também, que seja absolvido da imputação do crime previsto no artigo 62, da lei nº 9.605/98, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso ii, do código de processo penal, por não existir prova da existência destes fatos relacionado de forma específica ao réu, ou seja, não existir prova da pratica destes crimes. em caráter subsidiário, vem muito respeitosamente para requerer seja absolvido com fundamento no artigo 386, inciso v, 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 203 ap 1413 / df do código de processo penal, por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal”. é o relatório. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ca69-90ef-5a69-c71c e senha fceb-4297-c7e2-df7d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 18 de 203 a p 1.413 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d b éu é s avis aek a .( / ) : s n dv a s hiro aruse v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de davis baek, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput(concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. davis baek foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 25/2/2023 (edoc. 5), para apresentar resposta à denúncia, oportunidade na qual requereu a rejeição da denúncia por inépcia. (edoc. 9). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 09/05/2023 (edoc. 18). em 16/06/2023, a ação penal foi a mim distribuída, e na mesma data, determinei a citação do réu. o réu foi citado em 20/06/2023 (edoc. 37) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023, oportunidade em que arrolou cinco testemunhas, sendo duas que, também, foram arroladas na denúncia. (edoc. 26). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução na data de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 203 ap 1413 / df 12/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as duas testemunhas arroladas em comum (edoc. 44, 53 e 54). em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df (edoc. 38), nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 63), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 62). designei audiência de continuação da instrução em 25/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa eram abonatórias e foi facultada a juntada de depoimentos escritos (edocs. 59, 7788 ee 7799)).. a defesa de davis baek juntou declarações escritas que foram prestadas pelas testemunhas daniela baek (irmã do réu), diogo aparecido da silva frade (amigo do réu), e renato mazzilli teixeira (amigo do réu), tendo em vista o seu conteúdo abonatório (edocs. 66-68, 72-74, 75-77). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 80). 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 203 ap 1413 / df em 07/08/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente; 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente (edoc. 82). por fim, em 08/08/2023, davis baek apresentou alegações finais, sustentando: 1) preliminar de inépcia da denúncia; 2) nulidade processual pela ausência de exame pericial para comprovar a eficácia dos objetos apreendidos. no mérito, pleiteou a negativa de autoria quanto aos crimes imputados ao réu. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 84): absolvição do réu davis baek da imputação do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal, e, ainda, no art. 62, i, da lei 9.605/1998, assim o fazendo nos termos do no art. 386, inciso ii, do código de processo penal, por não existir prova da prática dos crimes mencionados. subsidiariamente, pleiteou a absolvição do réu nos termos 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 203 ap 1413 / df do art. 386, inciso v, do código de processo penal, por não existir prova de ter ele concorrido para a infração penal. 1. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas ao réu, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em sessão virtual extraordinária de 18/04/2023 a 24/04/2023, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 203 ap 1413 / df maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denuncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 203 ap 1413 / df gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório, a ampla defesa e o devido processo legal, , conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos do mérito das ap’s 1060. 1183 e 1502 (sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023), de minha relatoria. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal, conforme o julgamento de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (sessões plenárias de 13/09/23 e 14/09/23), de minha relatoria. 2. nulidade processual pela ausência de exame pericial. pretende a defesa a nulidade processual pela inexistência de laudo dos instrumentos apreendidos em poder do acusado. todavia, a referida ausência de laudo desses instrumentos não é capaz de motivar a nulidade processual impeditiva de julgamento do feito. com efeito, no que toca às armas brancas apreendidas em poder do acusado, por certo que não se vê necessidade de laudo pericial para atestar a capacidade lesiva dos instrumentos. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 203 ap 1413 / df a propósito: habeas corpus. penal. roubo majorado pelo emprego de arma branca. perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. desnecessidade. circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. precedentes. ordem denegada. i – não se mostra necessária a perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato, no caso, um garfo de cozinha, reduzindo a possibilidade de resistência da vítima. ii – poder de intimidação do utensílio que foi reconhecido pelas instâncias antecedentes, chegando a causar lesões corporais na vítima. iii – lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa . iv – a majorante do art. 157, § 2º, i, do código penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. iv – habeas corpus denegado. (stf - hc 107.347- mg, - relator ricardo levandowski, primeira turma. j. em 24/05/2011). agravo regimental em habeas corpus. 1. posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. 2. desnecessidade de realização de perícia para comprovar a potencialidade lesiva da arma de fogo como 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 203 ap 1413 / df pressuposto à configuração do delito do art. 16 da lei 1100..882266//22000033.. 3. crime de mera conduta, suficiente aposse ou o porte ilegal. 4. precedentes. 5. agravo regimental a que se nega provimento. (stf - hc 147566 agr, relator(a): gilmar mendes, segunda turma, julgado em 23/03/2018, processo eletrônico dje-066; divulg 06-04- 2018 public 09-04-2018). o projétil de gás lacrimogêneo intacto segue a mesma linha de entendimento relativo às armas brancas, pois a lesividade do referido apetrecho integra a própria natureza do bem que é de cristalina capacidade de causar danos ao ser humano se acionado. ainda que assim não fosse, existe laudo de exame de eficiência, juntado no inq. 4922 (edoc. 4155), que aponta a capacidade das armas brancas apreendidas em poder do acusado, dependendo da utilização, serem eficazes para a prática dos crimes de golpe de estado e abolição violenta do estado democrático de direito. sendo assim rejeito a preliminar de nulidade processual pela ausência de laudo pericial. 3. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de davis baek. o plenário do supremo_tribunal_federal, no julgamento das ap’s 1060, 1183 e 1502 (sessão plenária de 13/09/23 e 14/09/23), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 203 ap 1413 / df o ministério público imputou ao denunciado davis baek as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (e.doc 82 fl. 32 a 44): na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item anterior. uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três poderes da república. os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 203 ap 1413 / df exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.” a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”, agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, forma-se, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas sobretudo do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 203 ap 1413 / df habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. importante repisar que, nos casos de crimes multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. nesse sentido, e em obra indispensável sobre o tema, destaca márcio augusto friggi de carvalho: os componentes da turba exercem uma forte influência recíproca, cada qual, por imitação ou sugestão, desencadeando efeito manada capaz de fazer caminhar a multidão em sentido único, seja para atividades lícitas ou encadeada com verdadeira fúria assassina. ingressar nos movimentos multitudinários de forma voluntária é incorrer em riscos ao influenciar e ser influenciado pelas reações do agregado humano. os psicólogos sociais apontam para a perda das características individuais dos componentes da multidão tumultuária. a obra coletiva pode ser apenas chamar a atenção das autoridades a determinada bandeira social estendida por manifestantes em uma reunião legítima e pacífica. entretanto, o mesmo aglomerado, incendiado pelo comportamento criminoso de um único componente, pode a ele aderir e vir a praticar um sem-número de comportamentos típicos contra direitos de terceiros. no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 203 ap 1413 / df meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar: ((..)) desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas25, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. a caracterização do concurso de pessoas multitudinário demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o palacio_do_planalto, sede de um dos poderes da república, com emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 203 ap 1413 / df o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é indispensável as múltiplas atividades convergirem objetivamente para o resultado comum”. trata-se, ainda aqui, de verificar o nexo causal (objetivo) entre a conduta praticada pelo agente e o resultado. conforme paulo josé da costa júnior, “trata da relação existente entre a conduta e o evento, em seu aspecto exterior ou material”. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 203 ap 1413 / df concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. não é outra a advertência de basileu garcia, para quem, sendo comprovada a colaboração voluntária e consciente, mesmo sem antecipado acordo ou sem um dos autores conhecer a contribuição do outro que aderiu a seu propósito criminoso, haverá concurso de agentes e, portanto, coautoria pela comunhão de vontades, mesmo tácita, para realizar o delito. no mesmo sentido, nilo batista: a resolução comum para o fato significa a consciência e vontade de co-atuar, de integrar-se cooperativamente a uma empresa comum. é absolutamente dispensável, conquanto seja a modalidade mais habitual, que isso se faça em termos de um “prévio ajuste”, e neste passo a doutrina brasileira é unânime. dessa maneira, com relação aos atos criminosos praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 203 ap 1413 / df além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência de que, com aquela ação, o resultado é alcançável a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se realiza. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 203 ap 1413 / df advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022. relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 203 ap 1413 / df veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df: ((..)) além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. em adição, deve-se recordar que, como leciona winfried hassemer, o processo penal trabalha com a reconstrução de 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 203 ap 1413 / df fatos passados e, quanto ao dolo, de um estado interior do indivíduo. por essa razão, não é possível conhecer de maneira direta o aspecto subjetivo da conduta do agente no exato momento da ação ou omissão. o animus do autor é elemento invisível, protegido em seu interior, que só pode ser apreciado de forma indireta, com lógica e cautelosa análise das circunstâncias do caso concreto. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas próprias ações ou contribuições. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 203 ap 1413 / df no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 203 ap 1413 / df min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 203 ap 1413 / df em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 203 ap 1413 / df também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 203 ap 1413 / df hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 203 ap 1413 / df transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 203 ap 1413 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 203 ap 1413 / df a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 203 ap 1413 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 203 ap 1413 / df já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 203 ap 1413 / df 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 203 ap 1413 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 20/6/2023 (edoc. 26), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. salienta-se que o plenário do supremo_tribunal_federal, nas ap’s 1060, 1183 e 1502, de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 203 ap 1413 / df chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praça dos três 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 203 ap 1413 / df poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à prisão do acusado davis baek as referidas testemunhas destacam que: pablo ptah alves do carmo (policial militar) – inquirida em juízo, a testemunha narrou que: estava trabalhando no dia 8_de_janeiro, em apoio ao seu batalhão, e atuou na dispersão dos manifestantes. havia manifestantes, inseridos em grupo grande, que lançavam rojões contra os policiais. o grupo entoava palavras de ordem para deposição do governo. o grupo dispersou-se e o réu ficou no local, quando foi abordado e capturado, próximo ao ministério da defesa. a abordagem se deu porque o réu negava-se a sair do local. com ele foram encontrados rojões e armas brancas. recorda-se dos objetos encontrados na mochila do réu, após realizar busca: rojões intactos, canivetes, projétil de gás lacrimogêneo, cartucho de gás. o réu afirmou que teria recolhido os artefatos para guardar como recordação. os artefatos encontrados com o réu, acondicionados na sua mochila, poderiam colocar em risco os policiais e o público que estava lá, inclusive os objetos apreendidos eram proibidos de ingressarem no local. por fim, reconheceu o réu em audiência. diego botelho lobato (policial militar ouvido em juízo) narrou que: estava trabalhando no dia 8_de_janeiro como motorista de viatura. foi acionado por policiais para auxiliar na condução do réu. quando o encontrou, ele já havia sido abordado e detido. chegou a ver os pertences que possivelmente haviam sido retirados da mochila do réu, dentre eles faca, canivete, rojões. não chegou a falar com o réu. quando chegou, a atuação do grupo já havia sido dispersada. viu gradis, pedras, pedaços de pau no chão. também reconheceu o réu em audiência. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 203 ap 1413 / df essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns dos prédios do senado, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de davis baek vem comprovada integralmente pela prova dos autos. o réu davis baek foi preso próximo ao ministério da defesa na posse de dois rojões intactos, armas brancas (uma faca e dois canivetes), projétil de gás lacrimogêneo intacto e cartucho de gás, conforme auto de apresentação e apreensão constante dos autos (edoc. 12). existe laudo de exame de eficiência nº 50.600/2023, onde os peritos da polícia civil do distrito federal concluem que as armas brancas apreendidas em poder do acusado davis baek são eficientes para a prática de violência (edoc. 4155 do inq. 4922). 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 203 ap 1413 / df 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 203 ap 1413 / df 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 203 ap 1413 / df como se vê, a apreensão de dois rojões intactos, armas brancas (uma faca e dois canivetes), projétil de gás lacrimogêneo intacto e cartucho de gás em poder do acusado davis baek, conforme auto de apresentação e apreensão constante dos autos (edoc. 12), acrescida pelos relatos dos policiais militares em juízo (edoc. 54), contrariam qualquer afirmação do acusado no sentido de comparecimento em movimento pacífico. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 203 ap 1413 / df note-se, inclusive, que o réu confessou ter acampado na frente do quartel do exército em brasília (edoc. 13). registre-se, ainda, que o réu reconheceu estar na posse de dois dispositivos de gás lacrimogêneo e de armas brancas, mesmo dando justificativas inviáveis para a referida posse. quanto à negativa feita em relação aos demais objetos (rojões intactos) não é crível que os policiais militares fossem inserir rojões intactos na mochila do réu para prejudicá-lo, quando, na verdade, ele mesmo admitira a posse de objetos bem mais danosos à integridade física de terceiros (armas brancas e dispositivos de gás lacrimogêneo). note-se que a delegada de polícia subscritora do relatório final do inquérito policial foi contundente ao mencionar que o acusado estava no contexto de violência contra policiais militares com outras pessoas antes de ser preso. na verdade, a prova existente nos autos assegura que o réu esteve no qgex e acompanhava a marcha até a praca_dos_tres_poderes, chegando a invadir a esplanada dos ministérios com violência e armado para bradar por intervenção militar e golpe, junto a um grupo de manifestantes que lançavam rojões em direção aos policiais militares, sendo ele preso na posse dos instrumentos para utilização de violência. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que davis baek incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, portanto, pelo auto de apreensão, pelo laudo de eficiência e pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência, além das conclusões do interventor federal e outros elemento informativos, que davis baek integrava grupo que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção federal” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 203 ap 1413 / df impedimento ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência. 4 - abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. a constituição federal de 1988 anuncia, em seu artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 203 ap 1413 / df de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos três poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatório de intervenção federal). 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 203 ap 1413 / df ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legitimo: o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 203 ap 1413 / df a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 203 ap 1413 / df previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 203 ap 1413 / df trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 203 ap 1413 / df que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 203 ap 1413 / df a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 203 ap 1413 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 203 ap 1413 / df 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 203 ap 1413 / df 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 203 ap 1413 / df 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 203 ap 1413 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. o auto de apreensão dos instrumentos capazes de atos violentos, acrescido aos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo – já detalhados em item anterior - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 203 ap 1413 / df conforme já assentado, as duas testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a prisão do acusado na posse dos instrumentos apreendidos. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que davis baek incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. registre-se que o acusado davis baek foi preso na posse de dois rojões intactos, armas brancas (uma faca e dois canivetes), projétil de gás lacrimogêneo intacto e cartucho de gás, conforme auto de apresentação e apreensão constante dos autos (edoc. 12), enquanto pretendia o golpe de estado e a abolição do estado democrático de direito. da narrativa constante dos autos, ficou plenamente demonstrado que o acusado foi detido pelos policiais logo após se separar do grupo que realizava ataques contra os milicianos e soltava rojões contra estes. está comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelas partes e ouvidas em juízo, assim como pelos outros elementos informativos, que davis baek, como participante e integrante das caravanas que estavam no acampamento do qgex. naquele fim de semana, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu davis baek pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 203 ap 1413 / df 5 - golpe de estado (art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 203 ap 1413 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 203 ap 1413 / df a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 203 ap 1413 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os depoimentos das testemunhas confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu davis baek. rememoro que, conforme já assentado em relatório, as duas testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a prisão e o encontro dos objetos, logo após a polícia militar ter dispersado grupo que soltava rojões e no contexto de violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 203 ap 1413 / df o detalhamento do depoimento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém-empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições de 2022. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o réu davis baek foi preso na posse de instrumentos semelhantes aos utilizados por outros agentes criminosos para confronto com a polícia militar. em seu interrogatório, confirma que veio a brasília para um ato organizado em prol do direito à liberdade e que ficou instalado no qgex. portanto, está comprovado nos autos, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelas partes e ouvidas em juízo, quanto pelas conclusões do interventor federal, que davis baek, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex. naquele fim de semana marchou em direção a praca_dos_tres_poderes, com armas e violência contra policiais militares para pleitear a abolição violenta do estado democrático de direito e o golpe de estado, mediante intervenção militar. 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 203 ap 1413 / df diante de todo o exposto, condeno o réu davis baek pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 6 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 203 ap 1413 / df o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). conforme já salientado em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. todavia, a prova coligida nos autos aponta que o réu davis baek foi preso próximo ao ministério da defesa, após invadir a esplanada dos ministérios mediante violência para abolir o estado democrático de direito e pleitear o golpe de estado com intervenção militar, desde o momento que saiu do acampamento em frente do quartel do exército, deixando de invadir os prédios e de participar dos danos verificados. da mesma forma, pese a ação criminosa do acusado, com marcha violenta contra os policiais militares para bradar pelo golpe de estado, não existe laudo que demonstre os danos ali realizados, razão porque deve ser absolvido desse crime de dano. diante de todo o exposto, absolvo o réu davis baek pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal, por não existir prova suficiente para motivar uma condenação. 7 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 203 ap 1413 / df lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bem protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente, como apontado no item anterior, não existe prova suficiente capaz de motivar a condenação do acusado davis baek porque foi preso antes mesmo dos danos serem verificados. diante de todo o exposto, absolvo o réu davis baek pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei n. 9.605/1998. 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 203 ap 1413 / df 8 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou davis baek, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 203 ap 1413 / df justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado no item 5, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 203 ap 1413 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 203 ap 1413 / df todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 203 ap 1413 / df o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 203 ap 1413 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 203 ap 1413 / df no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020. no caso presente, davis baek, ao ser interrogado em juízo, informou ter chegado em brasília para permanecer acampado no qgex. no dia 08/01/2023, o acusado saiu do qgex. em marcha para a praca_dos_tres_poderes e foi preso na posse de instrumentos não convencionais para uma “manifestação pacífica”. o réu, portanto, assume pela sua conduta que integrava um grupo que atuava em frente do qgex. de brasília – pleiteando ilicitamente intervenção militar no país e que organizou, inclusive com contribuição financeira a vinda a brasília para os protestos que acarretaram os atos golpistas de 8/1, grupo este que invadiu a praca_dos_tres_poderes e ingressou ilicitamente os prédios públicos ali existentes, com sérios danos aos bens públicos nesse ato. repita-se, não é crível que o acusado possa ter ido em “manifestação pacífica” de posse de armas brancas, rojões e dispositivo de gás lacrimogênio intacto. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado davis baek teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 203 ap 1413 / df (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex. de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 203 ap 1413 / df do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela presidente da corte, ministra rosa weber na ap 1060 (sessão plenária de 13/9/23) que: 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 203 ap 1413 / df com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno o réu davis baek pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. 9 – dispositivo diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno o réu davis baek nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal, e, ainda, absolvo o réu davis baek dos crimes previstos nos artigos 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal e 62, i, (deterioração do patrimônio 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 203 ap 1413 / df tombado), da lei 9.605/1998, por não existir prova suficiente para motivar uma condenação, conforme disposto no art. 386, vii, do código de processo penal. 10. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 203 ap 1413 / df mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 203 ap 1413 / df patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 203 ap 1413 / df a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. se não bastasse, o acusado estava no evento criminoso com armas, disposto à prática de violência em face dos objetos apreendidos em seu poder, com grupo que praticava violência contra os policiais militares, o que eleva as circunstâncias do crime em relação a sua conduta. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 203 ap 1413 / df turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judicias do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 10.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, inclusive a posse de várias armas capazes de causarem violência física, fixo a pena-base em 4 (quatro) e 6 (seis) meses de reclusão. 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 203 ap 1413 / df pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, inclusive a posse de várias armas capazes de causarem violência física, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.3) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 203 ap 1413 / df com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 11. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu davis baek em 12 (doze) anos de reclusão. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. 12- condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 203 ap 1413 / df causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. em que pese não ter ele invadido os prédios públicos porque foi preso, responde pelos danos morais causados pelos demais crimes a que foi condenado. 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 203 ap 1413 / df desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 203 ap 1413 / df guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 13. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares e julgo procedente em parte a ação penal para condenar o réu davis baek a pena de 12(doze) anos de reclusão, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. absolvo o réu davis baek dos crimes previstos nos artigos 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal e 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, nos termos do disposto no art. 386, vii, do código de processo penal. 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 203 ap 1413 / df condeno o réu davis baek no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a710-f8c8-2b25-0fd3 e senha a4e7-b07a-3721-2008 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 98 de 203 0033//1100//22002233 pp lenário a p 1.413 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d b éu é s avis aek a .( / ) : s n dv a s hiro aruse voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhora presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o eminente ministro alexandre de moraes pelo percuciente relatório, pelo trabalho e pelo voto apresentado. cuida-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república na qual se imputa ao acusado, com fundamento nas apurações realizadas no inq 4.922, a prática dos delitos previstos nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada); 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito); 359-m (golpe de estado); 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv (dano qualificado por violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras dos arts. 29, caput (concurso de pessoas), e 69, caput (concurso material), do código penal. regularmente notificado, o acusado apresentou resposta prévia à denúncia. a peça acusatória foi recebida pelo plenário, vencido parcialmente o eminente ministro andré mendonça, quanto à preliminar de incompetência desta suprema corte, e vencido este revisor em maior http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 99 de 203 ap 1413 / df extensão, que reconheceu a incompetência do supremo para o exercício de admissibilidade da acusação, bem como a ausência de justa causa para a ação penal em relação aos crimes dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), e 359-m, ambos do código penal. o réu foi citado e apresentou defesa prévia. o relator requisitou o envio de certidões de antecedentes criminais do acusado. em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. o relator determinou à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como das informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. foi determinada, ainda, a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq 4.922. em audiência de instrução designada em continuação à anterior, foi realizado o interrogatório do réu. instadas as partes em audiência ao requerimento de diligências (cpp, art. 402, e lei n. 8.038/1990, art. 10), não foram apresentados pedidos pela acusação ou pela defesa. em alegações finais, a procuradoria-geral da república requereu a procedência da ação penal para condenar o réu pela prática de todos os crimes que lhe foram imputados na denúncia. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 100 de 203 ap 1413 / df a defesa apresentou alegações finais, nas quais alegou, preliminarmente: (i) inépcia da denúncia; (ii) nulidade do processo, em razão da ausência de exame pericial para comprovar a eficácia dos objetos apreendidos na posse do réu. no mérito, negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. autos encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. é o relato do essencial. passo ao voto. 1. da incompetência do supremo_tribunal_federal para o processamento e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias não tenha sido acolhida nos julgamentos realizados no âmbito do plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. nos votos que proferi por ocasião do exercício do juízo de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos fatos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, sustento que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 101 de 203 ap 1413 / df jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “a” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder o processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência previstas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que sejam as práticas ilícita. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 102 de 203 ap 1413 / df que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as regras atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devam responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação fixada nos precedentes firmados nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais critérios, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, ‘c’, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 103 de 203 ap 1413 / df processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu pela competência do supremo para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como para o processamento e julgamento das ações penais oriundas das inúmeras denúncias, considerado o critério residual da conexão, com os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inq 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 104 de 203 ap 1413 / df deputados federais otoni de paula, cabo junio amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. em relação ao primeiro fundamento, pedindo todas as vênias, não identifiquei, no voto proferido pelo ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e a presente ação penal, oriunda do inq 4.922, em que o réu não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, então, ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os fatos objeto de investigação no inq 4.922 e agora em julgamento nesta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 105 de 203 ap 1413 / df impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. da análise dos presentes autos, não vislumbro, data venia, a ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas nos citados incisos do art. 76 do cpp. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas ao denunciado teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados detentores de foro no supremo. de igual forma, não há nas denúncias qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pelo denunciado, a fim de facilitar ou ocultar as outras em investigação nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. considerado o inciso iii, também não se apontou a influência da prova dos crimes atribuídos ao acusado nesta ação (oriunda do inq 4.922) na produção da prova das infrações, ainda em apuração, nos inquéritos instaurados contra pessoas detentoras de foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão probatória fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos em investigação nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncia já oferecida. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes objeto de apuração em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não se demonstrou na espécie –, a jurisprudência deste colegiado vem se orientando no sentido de adotar, como regra, o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, excepcionalmente, a atração da competência originária, quando se verifique que a separação tem 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 106 de 203 ap 1413 / df potencial de causar prejuízo relevante, verificável em cada caso concreto. se não, vejamos: […] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 107 de 203 ap 1413 / df federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 108 de 203 ap 1413 / df (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018; inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq. 4.922, a realização da instrução da presente ação penal e a circunstância de este feito já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. e, ainda que se verificasse a sustentada conexão do feito em julgamento com os inquéritos n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não vislumbro conexão entre os fatos apurados no âmbito dos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e os em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 109 de 203 ap 1413 / df falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. após declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito foi formalizado para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 110 de 203 ap 1413 / df meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares, e de uma confecção situada em são paulo, cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. da análise dos fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874, tampouco identifico, a teor do disposto no citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com os fatos atuais que constituem agora objeto de imputação na denúncia oferecida no inquérito de n. 4.922 e em julgamento na presente ação. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função (na espécie, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase inquisitorial e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que, do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não há indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse imputar-lhes a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 111 de 203 ap 1413 / df bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais” (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência deste tribunal para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, remetendo-se os respectivos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. 2. da ausência de individualização da conduta do acusado na denúncia a questão atinente à ausência de individualização da conduta do acusado veio a ser examinada nos julgamentos realizados pelo plenário virtual desta corte por ocasião do exercício do juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no momento. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 112 de 203 ap 1413 / df 3. preliminar de nulidade processual a defesa do acusado sustentou a nulidade do processo em razão da ausência de exame pericial para comprovação da eficácia dos objetos apreendidos em sua posse. a preliminar não merece acolhida. o código de processo penal dispõe que: art. 158. quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado. em comentário acerca de referido dispositivo, assim preleciona guilherme de souza nucci: preocupa-se a lei com os crimes que deixam rastros passíveis de constatação e registro, obrigando-se, no campo das provas, à realização do exame de corpo de delito. trata-se de uma prova imposta por lei (prova tarifada), de modo que não obedece à regra da ampla liberdade na produção de provas do processo criminal. assim, não se realizando o exame determinado, pode ocorrer nulidade, nos termos do disposto no 11 art. 564, iii, b, do código de processo penal. no caso em exame, porém, o exame de corpo de delito não se mostra indispensável à prova da materialidade dos crimes imputados ao réu, revelando-se desnecessária a realização de perícia para verificação da potencialidade lesiva ínsita a parte dos objetos apreendidos descritos no auto de apreensão e apresentação acostado ao processo, a saber: 1 nucci, guilherme de souza. código de processo penal comentado. 20. ed. são paulo: forense, 2021. p. 381. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 113 de 203 ap 1413 / df dois rojões não deflagrados; um projétil de gás lacrimogêneo não deflagrado; uma faca com lâmina medindo aproximadamente dez centímetros; um canivete e um canivete talher. ademais, há laudo juntado aos autos atestando a eficiência das armas brancas apreendidas em poder do réu. rejeito, assim, a preliminar. 4. dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv) e de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i) examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 114 de 203 ap 1413 / df lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne aos crimes acima referidos, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstram os documentos que instruem o presente feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado) –; (iv) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada com veemência, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. a pretensão acusatória submetida a julgamento na presente ação penal foi deduzida contra denunciado que fora preso no gramado próximo à avenida n1 e ao ministério da defesa. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 115 de 203 ap 1413 / df foram ouvidos, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante do acusado, os policiais militares pablo ptah alves do carmo (condutor do flagrante) e diego botelho lobato. pablo ptah alves do carmo declarou que: hoje por volta de 19h30, próximo à avenida da bandeira n-1, estava com sua equipe do 3º bpm fazendo a dispersão dos manifestantes contra o atual governo e “pro bolsonaro”. esclarece que a dispersão se iniciou no ministério da justiça e foi “subindo” até o ministério da defesa. na ocasião havia um grupo de pelo menos mil pessoas, em que alguns lançavam rojões em direção aos policiais militares. que os policiais tentaram abordar algumas pessoas do grupo, mas apenas o autuado foi identificado e capturado, já que os demais conseguiram fugir. que não viu ele acionando os rojões. que no momento da abordagem foi encontrado na mochila do autuado dois canivetes, uma faca, dois rojões não deflagrados, duas cápsulas de gás (granada), uma deflagrada, outra não. após, o investigado foi atuado e conduzido para a polícia civil do distrito federal. (realcei) diego botelho lobato afirmou que: no momento em que chegou o investigado já estava sendo autuado. presenciou apenas a localização dos artefatos no interior da mochila do autuado. auxiliou na condução do investigado até esta delegacia de polícia. ao ser interrogado pela autoridade policial, o acusado narrou, em síntese, que […] veio de são paulo na data de ontem participar da 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 116 de 203 ap 1413 / df manifestação pela democracia de forma pacífica. permaneceu acampado no qg do exército. perguntado, disse que estava no meio da multidão, mas que não praticou qualquer ato de depredação do patrimônio público, ou violento, e que não acionou qualquer rojão. não viu as pessoas que estavam na multidão acionando rojões. disse que foi abordado por policiais militares, mas não acompanhou a revista de sua mochila. não reconhece os rojões que foram encontrados em sua mochila. reconhece a faca e os canivetes. quanto ao gás lacrimogênio, disse que encontrou no chão e pegou para guardar como “souvenir”. em juízo, as testemunhas de acusação confirmaram os depoimentos prestados por ocasião da prisão em flagrante do acusado. pablo ptah declarou, em suma, que, “no dia 8_de_janeiro trabalhava realizando o apoio da dispersão dos manifestantes; havia manifestantes que compunham um grupo grande e que lançavam rojões nos policiais; não foram lançados rojões na direção do depoente, pois estava na terceira linha de contenção; os rojões eram lançados nos colegas mais a frente; não sabe precisar quantas pessoas estavam lançando os rojões; o grupo dos manifestantes que lançavam rojões era bem grande; esse grupo se evadiu, ficando o denunciado; quando da abordagem é que foram apreendidos alguns rojões em poder do denunciado; o denunciado foi abordado após a dispersão do grupo que estava atacando os policiais; os bens apreendidos são os que constam do auto de prisão em flagrante; foi o depoente quem fez a revista na mochila que o denunciado portava; durante toda a abordagem o denunciado negou ter atacado a polícia militar; não viu o denunciado atacando a polícia militar; o denunciado não justificou porque estava com o material apreendido; o denunciado não disse qual era o seu propósito com a participação nas manifestações, afirmando que não havia atacado a tropa e que havia recolhido os rojões deflagrados ou não, para guardar como recordação”. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 117 de 203 ap 1413 / df em resposta às perguntas formuladas pela defesa, a testemunha esclareceu que “realizou sozinho a abordagem do denunciado, no gramado central, próximo à avenida n1 e ao ministério da defesa; em momento algum visualizou o denunciado dentro de algum prédio; o grupo que estava no local se dispersou e o denunciado ficou; parte da turba se dispersava, mas ficavam manifestantes sentados tentando argumentar, em resistência passiva; após a abordagem e a apreensão dos objetos é que o denunciado foi conduzido; durante a abordagem não manteve diálogo com o denunciado, a fim de saber quais seriam seus motivos ideológicos, políticos, para participação da manifestação; o denunciado em nenhum momento se mostrou violento ou arredio; não visualizou em nenhum momento o denunciado praticando qualquer ato ofensivo ou violento antes da abordagem; na multidão, não era possível apontar o denunciado; pela sua experiência, os objetos encontrados poderiam sim trazer perigo às pessoas, inclusive por ser proibido entrar na esplanada naquele dia; entende que esses objetos oferecem risco a toda guarnição e ao público que estava lá e por esse motivo era proibido; os dois rojões foram encontrados dentro da mochila, perfeitamente acondicionados”. o policial militar diego botelho lobato declarou que foi acionado para auxiliar na condução do denunciado; que o denunciado já havia sido abordado e detido, quando o depoente foi acionado, tendo descido da viatura e visto alguns pertences que já estavam do lado de fora da mochila que o réu trazia consigo. os depoimentos prestados pelas testemunhas na fase inquisitorial e em juízo mostraram-se harmônicos. conforme auto de apresentação e apreensão, foram encontrados em poder do réu: dois rojões não deflagrados; um projétil de gás lacrimogêneo não deflagrado; um “cartucho de carga múltipla lacrimogênea” deflagrado; um cartucho de projétil de borracha 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 118 de 203 ap 1413 / df deflagrado; uma faca e dois canivetes. o projétil de gás lacrimogêneo não deflagrado (marca “condor”), o “cartucho de carga múltipla lacrimogênea” (marca “condor”) deflagrado e o cartucho de projétil de borracha deflagrado (marca “condor”) (auto de apresentação e apreensão n. 1/2023) foram provavelmente recolhidos do chão pelo próprio acusado, por serem objetos de uso restrito da força policial. quanto aos dois rojões, à faca e aos canivetes, é de se presumir que, de fato, pertenciam ao réu. interrogado em juízo, o réu afirmou, primeiramente, que a mãe vivia sob sua dependência financeira, em residência comum alugada; que trabalha como camelô em uma barraquinha própria, situada em frente a uma faculdade, na cidade de são paulo (anhembi morumbi, no bairro da mooca), onde vende sanduíches naturais e capas para celulares; que trabalha como vendedor de churrasquinhos nas imediações de locais onde ocorrem shows na capital do estado. na segunda parte do ato processual, o acusado exerceu o direito de permanecer em silêncio em relação às perguntas formuladas pelo juiz instrutor. em resposta às perguntas formuladas pela defesa, declarou, em síntese, que as acusações apresentadas contra si não são verdadeiras; que não foi a brasília com a intenção de praticar qualquer tipo de crime, tampouco de realizar atos_antidemocraticos; que a finalidade de sua ida à capital era pacífica; que não foi encontrar com nenhum grupo específico; que pretendia se manifestar em prol de pautas que todo cidadão de bem quer ter em uma democracia; que desejava conhecer brasília; que não participou de nenhum confronto com a polícia; que não chegou a lançar nenhum rojão, tendo, inclusive, solicitado a realização de exames para 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 119 de 203 ap 1413 / df verificação de resíduos do explosivo tanto nas próprias roupas quanto nas mãos, mas que não foi atendido; que os rojões não eram seus e “não sabe como foram parar lá”; que pegou no chão para guardar como “souvenir” as bombas de gás lacrimogêneo e a bala de borracha; que trazia os canivetes em sua mochila, por ter o costume de viajar portando tais objetos, além de inúmeros outros artefatos para camping; que jamais utilizaria os canivetes – os quais se encontravam guardados em um estojo – contra policiais ou qualquer outra pessoa; que pegou objetos no chão como lembrança do evento, por ter estado no local; que não chegou a danificar nenhum patrimônio, nenhuma viatura; que não se aproximou de nenhum prédio, apenas ficou filmando e documentando os fatos; que costuma ser chamado de “acumulador” pela mãe; que estava cansado e permaneceu no local; que não viu ninguém atacando os policiais; que foi abordado quando estava sentado; que não tinha conhecimento da prática de violência ou de atos_antidemocraticos; que não faz parte de sua índole participar de atos de violência, até porque mora de aluguel, e sua mãe, com 72 anos, é sua dependente financeira; e que não pretendia depor o presidente eleito. como se vê, não há elementos probatórios suficientes para fundamentar um decreto condenatório em relação aos crimes em análise, seja porque a acusação não demonstrou o ingresso do réu em nenhum dos prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, seja porque a prisão ocorreu antes da realização dos atos de vandalismo e completamente fora do ambiente em que ocorridas as depredações. portanto, a absolvição do acusado em relação aos crimes do art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, do código penal, bem assim do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, é medida que se impõe, na linha, inclusive, da conclusão a que chegou o eminente relator. 5. dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal: absolvição 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 120 de 203 ap 1413 / df de igual forma, os autos não reuniram elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal. é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade do réu. a propósito, leciona luigi ferrajoli, em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal 22 de verdade da “coisa julgada”. colaciono, em face de sua pertinência, o escólio do jurista nicola framarino dei malatesta: é importante ainda observar que o fim supremo do 2 ferrajoli. luigi. direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: revista dos tribunais, 2006. p. 56. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 121 de 203 ap 1413 / df processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em 33 outros termos, o estudo das provas de certeza. salienta, também, márcio augusto friggi de carvalho, que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da 44 conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido” . e, ainda que examinada a imputação sob a perspectiva dos delitos multitudinários, conforme salientou o eminente relator à luz do magistério de friggi de carvalho, há que se atentar para a ressalva feita por esse autor, de que não se pode pretender responsabilizar aqueles que, de alguma forma, em reunião inicialmente lícita, opuseram-se diretamente contra os crimes praticados por parte dos componentes ou 55 que deles se distanciaram (grifei). a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal, e há muito já sedimentada nesta corte, afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). 3 malatesta, nicola framarino dei. a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88. 4 carvalho. márcio augusto friggi de. crimes multitudinários. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/412. acesso em: 27 abr. 2023. 5 ob. cit. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 122 de 203 ap 1413 / df até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti, “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de 66 crime” ; (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser 77 punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” , sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer 88 o começo da responsabilidade penal do parceiro” ; e (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação 99 ilícita de outrem visando realizar o fato punível . no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que 6 dotti, rené ariel. curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020. p. 551. 7 ob. cit., loc. cit. 8 ob. cit., loc. cit. 9 ob. cit., loc. cit. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 123 de 203 ap 1413 / df tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua 1100 existência à autoridade. elias de oliveira, em aprofundado trabalho dedicado ao estudo da criminologia das multidões, observou, com acuidade, que nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que êle foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável 1111 vínculo psicológico. 10 ob. cit., p. 552. 11 oliveira, elias de. criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes multitudinários. 2. ed. são paulo: saraiva, 1966. p. 187. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 124 de 203 ap 1413 / df pois bem. no que concerne ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 125 de 203 ap 1413 / df como se vê, resulta dessa fusão um nítido fechamento do tipo previsto no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide da não mais subsistente lei de segurança nacional, a possibilidade de condenação do acusado no crime previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada de fato tenha, ao menos, o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, ainda que este não venha a ocorrer, uma vez que o verbo- núcleo do tipo é “tentar abolir”. com isso, embora não ocorra a abolição do estado democrático de direito, o que poderia se consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução, é necessário, conforme exige a norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para abolir o estado democrático de direito. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 126 de 203 ap 1413 / df vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. .. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial (arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r). v. 6. editora saraiva, 2023. e-book. isbn 9786553627680). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 127 de 203 ap 1413 / df recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual, sabidamente, os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir em uma tentativa idônea de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles, motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma intervenção militar, constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, consigno que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público – ter dito aos manifestantes que ingressaram no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 128 de 203 ap 1413 / df exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. o depoimento da mesma testemunha demonstrou que não existia liderança entre os manifestantes que ingressaram no prédio do palacio_do_planalto, havendo aqueles que depredaram, os quais, reitere-se, eram a minoria (vide depoimento prestado na ap 1.505), mas havia também grupos de manifestantes que se opunham aos atos de vandalismo, ajudando a conter manifestantes que depredavam e, até mesmo, retiravam cacos de vidro. além disso, os comportamentos dos manifestantes no interior do prédio eram variados, tendo a testemunha observado pessoas rezando, outras sem fazer nada e outras tirando fotos com o celular. como se vê, as declarações prestadas pelo major josé eduardo natale, única testemunha que depôs – na fase inquisitorial e em juízo – acerca de todo o momento das invasões no palacio_do_planalto, demonstraram que os manifestantes presos na sede do poder executivo nacional compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, com variadas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, uma minoria vandalizava e muitos deles (a maioria) se posicionavam e atuavam, ostensivamente, contra as depredações. vale salientar, ainda, que, consoante depoimento prestado pelo tenente ricardo ziegler, nos autos da ap 1.129 (acusada jupira silvana da cruz rodrigues), as motivações das pessoas naquele momento pareceram ser muito diversas e o público era muito eclético. havia desde agricultores e produtores rurais do rio grande do sul, até funcionários de alto escalão de órgãos públicos. segundo o depoente, havia pessoas que foram com o intuito de confronto, mas havia outras que, pela compleição física, precisaram de ajuda inclusive para entrar no ônibus e não tinham a mínima condição de confrontar as forças policiais 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 129 de 203 ap 1413 / df naquele momento. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignatários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado – embora, é evidente, com gravidade, na medida em que dirigido contra prédios de alto valor simbólico. de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 130 de 203 ap 1413 / df que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação 1122 delituosa. (grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que o réu tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, 12 associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46-associacao-criminosa- eresponsabilidade-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 131 de 203 ap 1413 / df do código penal. em relação às invasões ao prédio do senado, wallace frança de melo afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060 (aécio lúcio costa pereira), que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com alguns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. quanto àquelas ocorridas no prédio do palacio_do_planalto, o major do exército josé eduardo natale, que as acompanhou in loco desde o momento inicial, declarou ao longo de seus depoimentos detalhados prestados nas aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica das invasões, que as pessoas que depredavam eram a minoria e vários manifestantes ali estavam contra as ações e “atacando aquelas depredações”. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. era dever da acusação esmiuçar as condutas de cada réu, o que na verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta do acusado em relação aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter havido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como tais pela 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 132 de 203 ap 1413 / df acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente cometido pelo réu. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco: o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 133 de 203 ap 1413 / df como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra 1133 civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição do acusado quanto ao delito do art. 359-l. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), 13 greco, rogério. código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 134 de 203 ap 1413 / df inserido no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1.472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no domingo 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta do meio empregado pelos manifestantes, para atingir o estado democrático de direito. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco: o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 135 de 203 ap 1413 / df de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v.2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, 1144 pp.. 226600)).. (grifei) vem a talho, por fim, no presente caso, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia, no que concerne à aplicação de tipos penais abertos como os dos arts. 359- l e 359-m do código penal: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas 14 franco, alberto da silva. código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155. 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 136 de 203 ap 1413 / df que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma 1155 penal como mais um instrumento de opressão. em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, concluo pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal relativamente aos crimes dos arts. 359-l e 359- m do código penal e no art. 386, vii, do mesmo diploma processual em relação ao crime do art. 288 do código penal. 6. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao ministro relator no voto proferido, bem assim àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir de sua excelência e votar no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte, absolver o acusado de todos os crimes que lhe foram imputados, fazendo-o com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal, relativamente aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal, e no art. 386, vii, do mesmo diploma processual, em relação aos crimes dos arts. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, e 288 do código penal, bem assim do art. 62, i, da lei n. 99..660055//11999988.. é como voto, senhora presidente. 15 hammerschmidt, denise (coord.). o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 00c4-9962-b523-17fa e senha ca2f-66d3-377d-0f69 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 137 de 203 0033//1100//22002233 pp lenário a p 1.413 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d b éu é s avis aek a .( / ) : s n dv a s hiro aruse v o t o o s m c z (v ): de início, peço enhor inistro ristiano anin ogal vênia para adotar o relatório elaborado pelo relator da presente ação penal, ministro alexandre de moraes. ressalto apenas que se trata de ação penal contra o réu davis baek, acusado pelos crimes de: i) abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l, do cp); ii) golpe de estado (art. 359-m, do cp), associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp); iii) dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do cp); iv) deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), com concurso de pessoas e concurso material (arts. 29 e 69, do cp). 1. questões preliminares 1.1 da competência do supremo_tribunal_federal reconheço a competência deste supremo_tribunal_federal para o processamento e o julgamento destas ações penais. as denúncias em desfavor dos réus tiveram origem em inquérito instaurado (inq 4922/df) para apurar condutas omissivas e comissivas http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 138 de 203 ap 1413 / df dos citados executores materiais dos deploráveis atos que culminaram nas invasões e nos danos aos prédios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, tríade que compõe a estrutura fundamental dos poderes da república. as investigações buscaram apurar a prática de uma série de delitos, tais como terrorismo (lei n. 13.206/2016), associação criminosa (art. 288), abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l), golpe de estado (art. 359-m), ameaça (art. 147), perseguição (art. 147-a, §1º, iii) e incitação ao crime, havendo mudanças e variações quanto às imputações direcionadas a cada um dos envolvidos no episódio do dia 8_de_janeiro do corrente ano. há uma clara conexão entre os fatos que ensejaram o presente inquérito e outros igualmente em tramitação no stf, nos termos destacados pelo relator: inq 4920/df – financiadores dos atos_antidemocraticos; inq 4921/df – partícipes por instigação; inq 4923/df – autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria e inq 4917/df, 4918/df, 4919/df, 4874/df estes três últimos responsáveis por apurar conduta de agentes públicos que ostentam prerrogativa de foro no stf. as infrações praticadas possuem firme relação, e as provas utilizadas são capazes de influir diretamente nas apurações envolvendo outros investigados, inclusive, vale reforçar, aqueles detentores de prerrogativa de foro. entendo, portanto, que se aplica o art. 76, do código de processo penal, fixando-se a competência pela conexão no que toca aos feitos criminais mencionados. é preciso assinalar, ainda, que o presente inquérito está em conexão com outros dois em trâmite neste supremo_tribunal_federal: o inq 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 139 de 203 ap 1413 / df 4781/df, alusivo às fake_news, e o inq 4874/df, concernente à aferição da prática de inúmeras infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao regime democrático, a abranger vários investigados detentores de prerrogativa de foro. quanto ao primeiro, cumpre lembrar que o plenário deste supremo_tribunal_federal, no julgamento da arguição de descumprimento de preceito fundamental (adpf) 572, declarou sua constitucionalidade, compreendendo válida a portaria 69/2019 da presidência deste tribunal, que ordenou a instauração do inquérito. enfrentou-se, na análise da adpf, o art. 43 do regimento interno do stf – ristf, que assim dispõe: “art. 43. ocorrendo infração à lei penal na sede ou dependência do tribunal, o presidente instaurará inquérito, se envolver autoridade ou pessoa sujeita à sua jurisdição, ou delegará esta atribuição a outro ministro. § 1º nos demais casos, o presidente poderá proceder na forma deste artigo ou requisitar a instauração de inquérito à autoridade competente. § 2º o ministro incumbido do inquérito designará escrivão dentre os servidores do tribunal”. naquela oportunidade, o plenário assentou que as regras do ristf que fundamentaram a instauração do inquérito refletem instrumentos de proteção e defesa da ordem jurídica e do sistema de constitucionalidade. o acórdão ficou assim ementado: “arguição de descumprimento de preceito fundamental. adpf. portaria gp nº 69 de 2019. preliminares superadas. julgamento de medida cautelar convertido no mérito. processo suficientemente instruído. incitamento ao fechamento do stf. ameaça de morte e prisão de seus membros. desobediência. pedido 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 140 de 203 ap 1413 / df improcedente nas específicas e próprias circunstâncias de fato exclusivamente envolvidas com a portaria impugnada. limites. peça informativa. acompanhamento pelo ministério público. súmula vinculante nº 14. objeto limitado a manifestações que denotem risco efetivo à independência do poder judiciário. proteção da liberdade de expressão e de imprensa. 1. preliminarmente, trata-se de partido político com representação no congresso_nacional e, portanto, legitimado universal apto à jurisdição do controle abstrato de constitucionalidade, e a procuração atende à ‘descrição mínima do objeto digno de hostilização’. a alegação de descabimento pela ofensa reflexa é questão que se confunde com o mérito, uma vez que o autor sustenta que o ato impugnado ofendeu diretamente à constituição. e, na esteira da jurisprudência desta corte, compete ao supremo_tribunal_federal o juízo acerca do que se há de compreender, no sistema constitucional brasileiro, como preceito fundamental e, diante da vocação da constituição de 1988 de reinstaurar o estado democrático de direito, fundado na “dignidade da pessoa humana” (cr, art. 1º, iii), a liberdade pessoal e a garantia do devido processo legal, e seus corolários, assim como o princípio do juiz natural, são preceitos fundamentais. por fim, a subsidiariedade exigida para o cabimento da adpf resigna-se com a ineficácia de outro meio e, aqui, nenhum outro parece, de fato, solver todas as alegadas violações decorrentes da instauração e das decisões subsequentes. 2. nos limites desse processo, diante de incitamento ao fechamento do stf, de ameaça de morte ou de prisão de seus membros, de apregoada desobediência a decisões judiciais, arguição de descumprimento de preceito fundamental julgada totalmente improcedente, nos termos expressos em que foi formulado o pedido ao final da petição inicial, para declarar a constitucionalidade da portaria gp n.º 69/2019 enquanto constitucional o artigo 43 do ristf, nas específicas e próprias circunstâncias de fato com esse ato 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 141 de 203 ap 1413 / df exclusivamente envolvidas. 3. resta assentado o sentido adequado do referido ato a fim de que o procedimento, no limite de uma peça informativa: (a) seja acompanhado pelo ministério público; (b) seja integralmente observada a súmula vinculante nº14; (c) limite o objeto do inquérito a manifestações que, denotando risco efetivo à independência do poder judiciário (crfb, art. 2º), pela via da ameaça aos membros do supremo_tribunal_federal e a seus familiares, atentam contra os poderes instituídos, contra o estado de direito e contra a democracia; e (d) observe a proteção da liberdade de expressão e de imprensa nos termos da constituição, excluindo do escopo do inquérito matérias jornalísticas e postagens, compartilhamentos ou outras manifestações (inclusive pessoais) na internet, feitas anonimamente ou não, desde que não integrem esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais” (adpf 572, rel. min. edson fachin, tribunal pleno dje de 7.5.2021; grifei). ademais, o plenário deste supremo_tribunal_federal já teve a oportunidade de receber 1.345 denúncias relativas aos mesmos ataques ao estado democrático de direito, quando se apreciaram outras questões processuais levantadas. dessa maneira, reconheço a competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do caso, nos termos já firmados no acórdão que recebeu integralmente a denúncia em face de davis baek, réu submetido ao presente julgamento. 1.2 da alegação de suspeição de todos os ministros do supremo_tribunal_federal para a causa rejeito a alegação de suspeição dos ministros desta suprema corte para o processamento e julgamento da causa. além da afirmação já trazida pelo relator no sentido de que o 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 142 de 203 ap 1413 / df pedido defensivo foi feito de forma extemporânea, entendo não terem sido demonstrados quaisquer fatos merecedores de maior apreciação. não há, em absoluto, elementos capazes de demonstrar violação à imparcialidade do órgão julgador, revelando-se despropositado o pedido de nulidade do processo por violação às regras do art. 564, i, do código de processo penal. 1.3 da afirmada inépcia da denúncia por suposta falta de individualização das condutas rejeito, também, a alegação de inépcia da denúncia, nos termos bem expostos no acórdão deste supremo_tribunal_federal que recebeu as peças de acusação formuladas pela pgr. nos delitos de autoria coletiva, ainda que não descrita de forma detalhada a atuação individual e precisa de cada um dos acusados, o exercício da ampla defesa e do contraditório está assegurado quando demonstrado o vínculo entre a conduta imputada e a prática delituosa (hc 175.522 agr/sp, rel. min rosa weber primeira turma, dje de 24/5/2021; hc 144. 793/sp, rel. min. edson fachin, dje de 10/10/2017; hc 136.822 agr/rj, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 19/12/2016). a exposição fática trazida revelou-se bem construída, e sua congruência permitiu, de forma concreta, a compreensão da imputação e, por conseguinte, o pleno exercício do direito de defesa. 1.4 da afirmada nulidade processual por suposta ausência de laudo pericial por último, rejeito a alegação defensiva de que a inexistência de laudo dos instrumentos apreendidos com o acusado ensejaria nulidade deste processo. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 143 de 203 ap 1413 / df diferentemente do que aduz a defesa, há, nesta ação penal, laudos de exame de eficiência apontando a idoneidade das armas brancas apreendidas em poder do réu (laudo n. 50.600/2023 do inq 4922/df), de modo que a invocação de nulidade é descabida. entendo, portanto, preenchidos os requisitos do art. 41, do código de processo penal, e superadas as preliminares, razão pela qual passo a analisar o mérito. 2. dos crimes contra o estado democrático de direito 2.1 do crime de abolição do estado democrático de direito os bens jurídicos tutelados pelo art. 359-l são o livre exercício dos poderes constitucionais e a própria essência do estado democrático. o texto penal assim dispõe: “abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência”. a conduta de atentar contra o estado democrático de direito de direito não é novidade no ordenamento jurídico, pois, com algumas variações, já era prevista no art. 85, do código penal do império, o qual foi posteriormente reproduzido no código penal da república de 1980 e nas diversas leis de segurança nacional promulgadas após a era vargas. tampouco há exclusividade brasileira na previsão de condutas criminosas voltadas a abolir de forma violenta o estado democrático de direito. neste sentido, afirma campos: 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 144 de 203 ap 1413 / df “a criminalização da conduta de atentar contra a existência das instituições políticas do estado não é uma novidade no direito penal brasileiro. o conteúdo essencial do art. 359-l, com algumas variações, é criminalizado desde o código penal do império de 1830 (art. 85), que inaugurou de forma tímida a distinção entre segurança externa e interna do estado. o crime foi reproduzido no código penal da república de 1890 (art. 107) e nas leis de segurança nacional que se seguiram desde a era vargas. também não é uma exclusividade nacional: argentina (art. 226), alemanha (§ § 81 e 82), espanha (art. 472), peru (art. oo 346) e portugal (art. 325. ), para ficar com alguns exemplos, reprimem condutas semelhantes em seus códigos penais” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 65-66). consoante exposto pelo autor, a tentativa de aniquilação dos elementos que compõem o estado democrático de direito, principalmente a soberania popular e o exercício do poder estatal, é o que caracteriza a conduta criminosa que se pretende reprimir: “traçados os contornos do objeto de tutela penal, deve-se compreender por tentativa de abolição do estado democrático de direito as tentativas de aniquilação dos elementos que o compõem, especialmente quando comprometerem a soberania popular e a limitação do exercício do poder estatal.” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 145 de 203 ap 1413 / df nesta linha, apontam-se as três dimensões - material, institucional e orgânico - em que o estado pode ser diretamente atingido: “a destruição do estado pode se dar num plano material (p. ex., supressão de liberdades e garantias), institucional (p. ex., abolição da democracia ou da forma republicana do estado, ou a subordinação do poder político às forças armadas) ou orgânico (p. e., extinção de um órgão de soberania)” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). ainda, outro fator essencial para caracterizar o crime de tentativa de abolição do estado democrático de direito consiste na busca por impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais - o legislativo, o executivo e o judiciário -, com emprego de violência ou grave ameaça. neste ponto, ensina esse mesmo autor: “[..] para caracterizar o crime, é necessário que essa tentativa de abolição do estado se dê exclusivamente por meio do impedimento ou da restrição do exercício dos poderes constitucionais, praticados com violência ou grave ameaça. em outras palavras, o agente precisa - no contexto de uma ação violenta voltada e apta a abolir o estado de direito - impossibilitar complementamente (impedir) ou ao menos limitar (restringir) o exercício da atividade-fim dos poderes constitucionais: por exemplo, interromper um julgamento do supremo_tribunal_federal, impedir o presidente da república de sancionar leis ou retardar uma deliberação do congresso_nacional. por ´poderes constitucionais´ deve-se compreender o legislativo, o executivo e o judiciário (crfb\1988, art. 2º)” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 146 de 203 ap 1413 / df direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). oo oo no brasil, os artigos 1 ao 7 , da constituição federal de 1988, oferecem elementos para se delimitar o conceito de estado democrático de direito brasileiro e, portanto, afastar supostas indeterminações. nesse sentido, ainda, argumenta campos: “é possível sustentar que a proteção penal não se dirige à ideia abstrata de estado democrático de direito, mas sim ao estado democrático de direito tal como estabelecido na constituição da república federativa do brasil de 1988 - que assume a forma republicana do estado, estabelece um extenso catálogo de direitos fundamentais, adota tanto a democracia representativa quanto formas diretas de participação etc” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 78). a doutrina ensina que, para a configuração da hipótese legal, o agente pode atuar diretamente, por meio de força física ou de intimidação, bem como por intermédio de terceiras pessoas, como indutor, instigador ou mandante (nucci, guilherme. código penal comentado. 23 ed. rio de janeiro: forense, 2023, p. 1.511). podem ser autores do crime, pois, tanto quem instiga como quem comete precisamente o ato violento ou intimidador, na linha do art. 29, do código penal, o que se amolda, diga-se, às ações penais ora analisadas. 2.2 do crime de golpe de estado 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 147 de 203 ap 1413 / df o bem jurídico tutelado pelo art. 359-m é o governo legitimamente constituído. o legislador, no tipo penal em evidência, fortalece a proteção do estado democrático de direito, sobretudo na perspectiva específica do governo eleito, regularmente instalado e em pleno exercício de suas funções. o texto penal assim dispõe: “golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena- reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência”. quanto ao contexto histórico, o dispositivo tem seus precedentes no art. 17 da lei n. 7.170/1983, já aqui mencionada, que criminalizava a seguinte conduta: “tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito”. embora seja certo que o sujeito passivo do delito seja o estado brasileiro, entende-se que a vítima da violência pode ser qualquer pessoa, mesmo que não seja a figura do governante. como ensina campos, a violência pode ser empregada contra o próprio governante, seus assessores ou funcionários do ente federativo, importando que tenha potencialidade para o afastamento do governo. (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democratico de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 96). de idêntica maneira, é possível concluir que, não havendo restrições na legislação, a violência também pode ser praticada contra uma coisa ou um conjunto de coisas, sendo imprescindível sua capacidade de forçar o afastamento das pessoas que dão sustentáculo ao governo. imputa-se aos denunciados, pois, a prática dos delitos insculpidos nos artigos 359-l e 359-m do código penal, tipos penais que foram 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 148 de 203 ap 1413 / df inseridos no capítulo dos crimes contra as instituições democráticas. os dispositivos foram inseridos pela lei n. 14.197/2021 e têm como bem jurídico tutelado a segurança e a estabilidade do estado democrático de direito, severamente atingido no contexto de invasão, ocupação e danos perpetrados naquele lamentável dia. esses crimes traçam um limite “entre a militância e a delinquência política”, como afirmou a ex-deputada federal margarete coelho, autora do projeto de lei que resultou na criação dos tipos penais ora estudado, em prefácio à obra “crimes contra o estado democrático de direito – comentários à lei n. 14.197/2021”, citado ao longo desta fundamentação. cuida-se, é importante enfatizar, de alicerce básico da república federativa do brasil, consagrado já no art. 1º de nossa constituição. a importância dos dois tipos penais avulta quando se observa sua inserção no código penal, exatamente ao lado dos delitos que atingem a soberania nacional (arts. 359-i a 359-k), a qual é um dos fundamentos republicanos: “art. 1º a república federativa do brasil, formada pela união indissolúvel dos estados e municípios e do distrito federal, constitui-se em estado democrático de direito e tem como fundamentos: i - a soberania; ii - a cidadania; iii - a dignidade da pessoa humana; iv - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; v - o pluralismo político” (grifei). com idêntica compreensão, rogério sanches cunha e ricardo silvares dissertam: “com efeito, o art. 1º, i, da cf eleva a soberania – e, consequentemente, a integridade territorial – a fundamento da 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 149 de 203 ap 1413 / df república federativa do brasil. já o art. 4º estabelece que nosso país deve reger-se nas suas relações internacionais, dentre outros, pelo princípio da independência nacional, o que somente é possível se protegidas a soberania e a integridade territorial. como vimos, a integridade territorial e a soberania são bens jurídicos expressamente tutelados pela lei 7.170 e continuam a ser tutelados pela lei n. 14.197/21, embora reunidos totalmente na ideia de soberania do país” (cunha; rogério sanches; silvares, ricardo. crimes contra o estado democrático de direito - lei 14.197/21 comentada por artigos. 2. ed. salvador: juspodivm, 2022, p. 27-28). o legislador estabeleceu, neste particular, regramentos destinados a “combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder” (nucci, guilherme. código penal comentado. 23 ed. rio de janeiro: forense, 2023, p. 1.503). a reprimenda penal lastreada nestes dispositivos se encontra em harmonia com a constituição federal, que proclama seu intenso repúdio à ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático (art. 5º, xliv). nesse mesmo sentido: “o novo crime de abolição do estado democrático de direito é a principal expressão da mudança de paradigma da atual disciplina de proteção penal do estado; uma ruptura com a doutrina da segurança nacional ainda presente na lei 7.710/83, de cariz autoritário, em favor de uma legislação penal de proteção do estado democrático de direito, em sintonia com a crfb/188” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democratico de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 66). trata-se os dois artigos criados, lembro, de crimes de atentado ou de 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 150 de 203 ap 1413 / df empreendimento, os quais se consumam com a simples tentativa. na verdade, os crimes dos artigos 359-l e 359-m buscam punir a tentativa de abolição do estado democrático de direito e de decretar golpe de estado, embora tenham recebido do legislador nominações que, à primeira vista, poderiam sugerir a exigência do alcance naturalístico para que os crimes se efetivassem. a partir de tais esclarecimentos, imperioso reconhecer que nas condutas praticadas houve o flagrante impedimento ou, no mínimo, restrição ao exercício das atividades-fim dos três poderes constitucionais que tiveram suas sedes diretamente afetadas pelos atos violentos dos golpistas. em definitivo, será possível verificar que os objetos material e jurídico dos dois delitos, quais sejam o livre exercício dos poderes constitucionais (art. 359-l) e o governo constituído (art. 359-m), foram submetidos a intenso risco. digo, ao fim, que a fundamentação traçada ao longo deste voto se baseia em princípios de legalidade estrita, não se cogitando, em momento algum, de punições para além das disciplinadas pelos legítimos representantes do congresso_nacional. prestigia-se, dessa forma, o texto constitucional (art. 5º, xxix, cf). 2.3 da materialidade e da autoria nos crimes contra o estado democrático de direito feitas essas considerações, entendo preenchidas materialidade e autoria quanto aos crimes aludidos, pelas razões que seguem. com efeito, a materialidade é evidente e incontroversa, não havendo qualquer discussão fática ou jurídica apta a refutar a contundente violência que atingiu a praca_dos_tres_poderes naquela ocasião. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 151 de 203 ap 1413 / df além das imagens amplamente difundidas na televisão, nos celulares e nas redes_sociais retratando o que, de forma indiscutível, aconteceu, constam dos autos inúmeros formulários, relatórios e documentos atestando os materiais e instrumentos apreendidos naquele dia. a secretaria de polícia do senado federal registrou, em “relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8/1/2023”: “[..] foram apreendidos ainda outros objetos que demonstram que os presos tinham a intenção de empregar violência, bem como de resistir a eventuais procedimentos de controle de distúrbios civis por parte das polícias, tais como facas, canivetes, machadinhas, explosivos, capas de chuva, máscaras etc. [...] desta feita, logrou-se observar que os indivíduos invasores vieram preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc). nas imagens ainda foi possível observar sincronia nos ataques, o que sugere prévia combinação, preparação e divisão de tarefas. notou-se que um grupo à frente atacava arremessando bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário desta casa legislativa contra os policiais legislativos, enquanto outro, à retaguarda, dava suporte abrindo extintores de incêndio para dificultar a visibilidade da equipe policial e direcionando jatos d´água para enfraquecer a linha e, em benefício próprio, para suavizar os efeitos dos gases usados pela polícia legislativa, o que denota prévio conhecimento técnico sobre os efeitos adversos dos químicos” (doc. eletrônico 11 da ap 1060). a materialidade do fato também emerge com nitidez no “exame preliminar em local de dano elaborado pela secretaria de polícia do 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 203 ap 1413 / df senado federal”, no qual se verificou: “assim, em face do analisado e exposto, e considerando a natureza dos vestígios materiais assinalados, conclui o perito que instalações e objetos do senado federal foram generalizadamente danificados com uso de força, instrumentos contundentes e perfurocortante, em época recente e em ação intencional, dentre os quais: vidraças, portas, espelhos, móveis, computadores, lixeiras, quadros, pórticos detectores de metais, extintores de incêndio e carpetes” (doc. eletrônico 12, da ap 11006600)).. a amplitude e a difusão de mensagens eram intensas antes mesmo do dia 8_de_janeiro, com referências oscilando entre “greve geral no brasil”, “invasão ao congresso_nacional”, “tomada pelo povo” e “não tem dia para acabar”, assertivas tão tristes quanto inadmissíveis. relatos testemunhais, da mesma forma, explicitaram detalhe da invasão e das depredações, conforme se vê nos depoimentos de (i) gilvan viana xavier, (ii) caio cesar alonso grillo e (iii) wallace frança de melo, policiais legislativos federais, (iv) josé eduardo natale de paula pereira, major do exército, (v) érick da silva, capitão da pmdf, (vi) ricardo ziegler paes lemes, tenente da pmdf, (vii) elídio alves viana e (vii) brício micaelles de araujo correia, sargentos da pmdf. os depoentes narraram, com riqueza de detalhes, que, naquela tarde, os manifestantes romperam os bloqueios operados pela polícia militar do distrito federal e avançaram na direção do congresso_nacional, por meio de violência e com a utilização de pedras, paus, estilingues, grades e outras ferramentas. esclareceram também quanto ao rompimento da cerca de contenção e à invasão que afetou o estacionamento térreo e o interior do palacio_do_planalto. nos depoimentos tomados quando da lavratura dos autos de prisão 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 203 ap 1413 / df em flagrante dos acusados, confirmou-se que os invasores gritavam palavras de ordem, de cunho criminoso, antidemocrático e nitidamente inclinado a movimentos golpistas. em juízo, cumpre reforçar, houve a ratificação dessas declarações. é desafiador questionar a caracterização do crime quando se analisa a incisiva violência empregada contra as sedes de governo. a conduta executada pelo grupo constituiu meio absolutamente idôneo a forçar o afastamento dos agentes e das demais pessoas que, de forma conjugada, sustentam a própria república. as cenas vistas por quem se interessou em minimamente acompanhar os tristes eventos do dia 8_de_janeiro denotaram animosidade, violência e agressão. sim, o evento certamente se constituiu em fato deplorável e inesquecível. essas assertivas demonstram, tal como exposto nas alegações finais da procuradoria-geral da república, que a intenção dos criminosos, de fato, voltava-se à abolição violenta do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente constituído, núcleo dos tipos penais abarcados neste tópico da fundamentação. particularmente quanto à autoria, é verdade que o réu, seja na fase extrajudicial, seja no interrogatório em juízo, negou ter danificado o patrimônio público ou ter feito uso de violência, limitando-se, quase sempre, a afirmar que participava de um movimento pacífico em prol da liberdade e da opinião. todavia, a negativa do autor não se sustenta diante do conjunto probatório coligido, conforme passo a expor. o denunciado davis foi autuado em flagrante nas imediações da praca_dos_tres_poderes, munido de vários instrumentos. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 203 ap 1413 / df interrogado em juízo, davis admitiu que portava rojões, bombas de gás, projétil de arma de fogo e canivetes quando custodiado na situação de flagrância, embora tenha fornecido sua versão para o fato (doc. eletrônico 78 da ap 1413). como já reforcei, em que pese o teor dessas alegações, a atuação do réu na trama criminosa é corroborada por vasta prova produzida. como bem enfatizou o eminente ministro relator alexandre de moraes, o réu não estava se conduzindo para um passeio ou uma visita. ele ingressou no cenário juntamente com uma multidão em tumulto que defendia, mediante violência física e patrimonial, o fechamento dos poderes constitucionalmente estabelecidos, além da deposição do governo democraticamente eleito. reforço, conforme apontado pelo ministério público federal na denúncia da ação penal ora em debate, no já mencionado qg, distribuía- se propaganda com os seguintes dizeres “tomada pelo povo, dia 7 e 8_de_janeiro 2023, congresso_nacional, brasília, distrito federal” e “comunicado, tomada de poder pelo próprio povo, dia 7 e 8_de_janeiro, local: congresso_nacional”. segundo o relatório de inteligência n. 6/2023/20si/ssp/df, de 6/1/2023, citado nas alegações finais do ministério público federal, os atos de convocação do grupo proibiam a participação de pessoas com dificuldades de locomoção e de crianças, além de solicitarem a presença de “adultos em boa condição física”, com a finalidade de sitiar brasília e alastrar pelo país a prática de atos criminosos atentatórios ao estado democrático de direito, além de outros crimes. não há, portanto, como afastar o fato de que o citado qg era o local onde parte do plano dos ataques antidemocráticos foi idealizado e iniciado (doc. eletrônico 85 da aapp 11550022)).. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 155 de 203 ap 1413 / df ademais, os próprios denunciados, em seus depoimentos, afirmaram que, ao chegarem em brasília, os ônibus direcionaram-se diretamente para o qg, onde se distribuíam refeições. acrescentaram que que, de lá, junto com os demais manifestantes, dirigiram-se para a praca_dos_tres_poderes. diante dos fatos anteriormente expostos, não há que se falar em outro intuito claramente definido que não o de perpetração de atos_antidemocraticos à capital da república, aos três poderes e à democracia. quanto a davis, sua participação foi reforçada pelo auto de apresentação e apreensão n. 01/2023, no qual consta a identificação dos seguintes apetrechos: 2 (dois) rojões não deflagrados, 1 (um) projétil de gás lacrimogêneo, 1 (um) cartucho de carga múltipla lacrimogênea, 1(um) cartucho de projétil de borracha, 1 (uma) faca, 1 (um) canivete e 1 (um) canivete talher (doc. eletrônico 12 da ap 1413). os elementos dos autos apontam no sentido oposto às alegações do denunciado de que exercia manifestações pacíficas e simples ato de opinião. o elemento subjetivo dos tipos penais em alusão está presente, na linha já exposta. os autores conheciam bem as intenções do grupo que integrava e tinham pleno conhecimento de que a orquestração dos manifestantes dia após dia e o emprego maciço de armas e ferramentas se destinavam a objetivos bem distintos daqueles posteriormente sustentados pelos criminosos. dessa forma, é possível inferir do arcabouço probatório produzido as pretensões de ataque antidemocrático às instituições constituídas. afigura-se induvidoso que os acusados tinham pleno conhecimento de seus atos e aderiram, de forma voluntária, às finalidades comuns do grupo: atuar contra o estado democrático de direito. sua vontade de 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 156 de 203 ap 1413 / df contribuir para o crime se fez evidente. a atuação do grupo criminoso consagrou, no caso concreto, uma inequívoca tentativa de impedir violentamente o exercício dos poderes constitucionais e eliminar, por conseguinte, o próprio estado de direito democraticamente consolidado. os golpistas, inclusive o réu davis, não se contentavam em tentar destituir ilegitimamente o governo constituído há oito dias, buscando, de forma preordenada e com intenso dolo, embaraçar e vilipendiar o exercício dos três poderes. 2.4 breves considerações sobre os crimes praticados por multidão (multitudinários) por derradeiro, neste momento, convém adicionar algumas linhas a fim de rebater os argumentos da defesa de que os acusados não participaram diretamente de ato algum de violência ou depredação. os fatos narrados configuraram concurso de pessoas, cujos requisitos imprescindíveis estiveram claramente presentes durante toda a empreitada criminosa: pluralidade e relevância causal das condutas e liame subjetivo ou psicológico entre os participantes. como destacado pelo eminente ministro relator alexandre de moraes este é um caso que precisa ser analisado sob a lente dos crimes praticados por multidões em tumulto – ou crimes multitudinários. essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 157 de 203 ap 1413 / df diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desindividualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. sob a ótica da legislação brasileira, adianto que na minha compreensão esses crimes de multidões em tumulto configuram uma espécie “sui generis” de concurso de pessoas, posição que também entendi ter sido encampada pelo eminente relator ministro alexandre de moraes pelas citações doutrinárias mencionadas por sua excelência. no caso ora análise, estamos a falar de crimes praticados por multidão em tumulto objetivando depor um governo legitimamente eleito e, ainda, aniquilar o estado democrático de direito, além de outras práticas criminosas – o que impõe um enorme desafio aos julgadores para analisar e julgar um caso de enorme relevância para a história democrática do país. neste ponto, cumprimento desde logo o eminente ministro alexandre de moraes pela condução do feito e pelo alentado voto proferido ao longo dos julgamentos. dessa maneira, as várias condutas exercidas contribuíram para os delitos e revelaram-se fundamentais para sua execução. houve nítido compartilhamento de tarefas: uns desenvolveram ações nucleares, outros atividades acessórias, todos, porém, devem responder pelo fato típico, dada a teoria monista adotada pelo código penal (art. 29). repita-se: todos respondem pelo crime para o qual, de alguma forma, concorreram. em crimes cometidos em multidão (multitudinários), a fundamentação ganha ainda mais realce, já que, sendo o mesmo o objetivo, todos responderão pelo resultado comum. e a convergência no tocante ao vínculo subjetivo emergiu, pois o autor era ciente de sua 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 158 de 203 ap 1413 / df atuação em harmonia com os atos de outrem, numa concorrência de vontades bem caracterizada. sobre o tema, friggi disserta: “é inerente ao tumulto multitudinário a intensidade das emoções, o compartilhamento do sentimento de impunidade e a forte sugestão entre os indivíduos envolvidos nesse quadro. todos atuam por influência recíproca, sugestionados e coligados psicologicamente. nesse contexto, com base no que ordinariamente acontece nas turbas tumultuárias e valendo-se das balizas comuns empregadas pelos psicólogos das massas, estabelece-se, com margem de segurança, uma presunção da existência de liame subjetivo entre os indivíduos, os quais, nessas condições, postam-se a atacar diretamente bens jurídicos de terceiros, ou a de alguma forma participar dessas ações” (friggi, márcio. crimes multitudinários. revista jurídica da escola superior do ministério público de são paulo, v. 16, 2019, 162- 118899)).. os agentes exerceram influência uns sobre os outros, por meio de atos, palavras e emulações. ainda que admitidas como verdadeiras todas as alegações do interrogado, é importante reforçar que não é preciso, de forma alguma, que o agente pratique precisamente uma conduta ou outra, já que, tendo em vista o foco comum, todos devem ser punidos em virtude do objetivo conscientemente planejado. pode-se concluir, assim, pela existência de uma “massa de manobra” a serviço de contínuas pregações autoritárias e golpistas realizadas nos últimos anos. a procedência da denúncia no que toca aos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado é de rigor. 3. dos crimes de dano qualificado e contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 159 de 203 ap 1413 / df a constituição federal, no art. 216, § 4°, estabelece que “os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos, na forma da lei”. em 1936, o escritor mário de andrade idealizou anteprojeto de lei voltado para a preservação de bens culturais, o qual foi posteriormente sancionado como decreto-lei 25/1937 (lei do tombamento). naquele diploma foram fixadas as diretrizes para a proteção e a conservação do patrimônio de relevância histórica e cultural para o país. os prédios vandalizados pelos extremistas fazem parte do patrimônio brasileiro. registro que brasília, marco da arquitetura e urbanismo, é a maior área tombada do mundo. no mesmo ato, também foram vilipendiadas diversas obras de arte das sedes dos três poderes, entre elas pinturas, esculturas e outros objetos de relevância ímpar para a história e para a cultura brasileira. alguns, destaca-se jamais serão recuperados. faço essa breve colocação apenas para registrar a densidade de alguns dos bens jurídicos aqui protegidos: não se trata de quaisquer prédios ou obras de arte, mas de bens que representam a identidade e a memória do povo brasileiro. esses atos, portanto, atacam diretamente a nossa história e a nossa cultura, cujo valor - diga-se, é inestimável. ademais, conforme os relatórios da perícia especializada, a estrutura dos prédios públicos foi destruída e inutilizada tendo sido quebradas vidraças, mesas, cadeiras, entre outros. também foi utilizado material inflamável com a intenção de atear fogo em alguns mobiliários e tapeçarias. a depredação, de acordo com relatório preliminar do iphan, pode gerar prejuízo de mais de vinte milhões de reais aos cofres públicos. pois bem. o bem jurídico protegido pelo tipo penal do art. 163 do cp é o patrimônio público ou privado, incluindo-se as coisas de uso público 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 160 de 203 ap 1413 / df comum ou especial. por sua vez, o tipo da lei n. 9.605/1998 tutela bens especialmente protegidos por normas legais, como ocorre com residências e edifícios encontrados em brasília. a procuradoria-geral da república traça linhas sobre as imputações referentes ao art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (delito de dano qualificado), do código penal, e ao art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (delitos contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural). a materialidade é incontroversa nos autos. as imagens e os vídeos propagados, bem como os depoimentos dos policiais legislativos federais já citados ao longo deste voto, detalharam o episódio de quebra e depredação de “vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raio-x”, além de “computadores, mesas, cadeiras e dispositivos de registro de frequência”. com ainda mais vigor, em farta documentação, aos documentos e exames produzidos pela secretaria legislativa do senado federal, já mencionados ao longo desta fundamentação, soma-se o relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, que demonstrou, de forma minuciosa, os danos verificados na área atingida (doc. eletrônico 29 da ap 1060). a análise das provas deixa inequívoco o dolo de vários agentes, consubstanciado, aqui, na vontade livre e consciente de destruir, inutilizar ou danificar. empregou-se extrema violência, e o uso de substâncias explosivas que deixaram inúmeras marcas de fuligem e fogo em obras de arte de inestimáveis valores simboliza o poderio engendrado pelos manifestantes criminosos. os prejuízos causados ao estado brasileiro pela ação dos agressores foram e são, de fato, imensuráveis. viu-se na denúncia e nos documentos 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 161 de 203 ap 1413 / df trazidos com a inicial parte do cálculo dos danos: r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais) no senado, r$ 1.102.058,18 (um milhão, cento e dois mil, cinquenta e oito reais e dezoito centavos) na câmara dos deputados, mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões) no palacio_do_planalto e cerca de r$ 11.000.000,00 (onze milhões) no supremo_tribunal_federal (exames e relatórios produzidos nas aps 1060, 1502, 1505 e 1183). não se despreza, claro, além dos lastimáveis danos provocados a outros órgãos públicos, o ofensivo e frontal atingimento aos bens de natureza imaterial que constituem o patrimônio cultural brasileiro, portadores de referência à identidade, à ação e à memória dos distintos grupos formadores da sociedade nacional, nos termos estabelecidos pelo art. 216 da constituição federal. neste particular, reforça-se serem bens tombados os edifícios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal, do museu da cidade e do espaço lúcio costa, além da praca_dos_tres_poderes e seus bens integrados. o conjunto urbano de brasília é patrimônio cultural da humanidade e encontra-se protegido pela unesco (inscrição n. 445/1987), pela união (portaria n. 314/1992, do iphan) e pelo distrito federal (decreto n. 10.829/1987). os fatos narrados configuraram concurso de pessoas, cujos requisitos imprescindíveis estiveram claramente presentes durante toda a empreitada criminosa: pluralidade e relevância causal das condutas e liame subjetivo ou psicológico entre os participantes. dessa maneira, as várias condutas exercidas contribuíram para os delitos e revelaram-se fundamentais para sua execução. houve nítida cooperação de empenhos: enquanto alguns desenvolveram ações nucleares, outros desempenharam atividades acessórias. todos, porém, devem responder pelo fato típico, dada a teoria monista adotada pelo código penal (art. 29). 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 162 de 203 ap 1413 / df em crimes cometidos em multidão (multitudinários), a fundamentação ganha ainda mais realce, já que, sendo o mesmo o objetivo, todos responderão pelo resultado comum. e a convergência no tocante ao vínculo subjetivo emergiu, pois os autores eram cientes de sua atuação em harmonia com os atos de outrem, numa concorrência de vontades bem caracterizada. a autoria de davis, contudo, é controversa, e merecem razão os argumentos da defesa no sentido de inexistirem elementos apontando que o acusado tenha participado diretamente de atos de destruição. de fato, consta dos autos que o acusado foi preso em flagrante em momento que antecedeu a destruição causada, não tendo sido reunidos elementos probatórios capazes de legitimar juízo condenatório quanto aos delitos de dano, na forma que o elemento volitivo dos tipos penais requer. como bem destacado pelo relator, embora os autos demonstrem que o réu tenha invadido a esplanada dos ministérios “mediante violência para abolir o estado democrático de direito e pleitear o golpe de estado com intervenção militar”, as provas não comprovaram que teria invadido os prédios e participado dos danos verificados. a improcedência da denúncia no que toca aos delitos de dano qualificado e contra o patrimônio urbano e cultural é de rigor. 4. do crime de associação criminosa armada o objeto jurídico protegido pelo tipo penal do art. 288 é a paz pública, posta em risco pela associação estável ou permanente de ao menos três pessoas para o fim específico de cometer delitos. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 163 de 203 ap 1413 / df o delito de associação criminosa é formal e não exige resultado naturalístico. vale dizer, é suficiente o propósito de associar-se ao grupo criado para a prática de crimes, independentemente da realização posterior do fim pretendido. é crime, logo, autônomo e permanente, cuja consumação se aperfeiçoa independentemente da concretização dos delitos visados ou mesmo da identificação de todos os integrantes do grupo. a materialidade do fato também é induvidosa. a prévia organização delituosa se afigurou clara em data bem anterior ao dia 8_de_janeiro_de_2023. de forma organizada e coesa, houve contínua convergência de vontades para o objetivo de cometer um número indeterminado de delitos. os conhecidos e amplamente noticiados acampamentos revelavam uma complexa e organizada estrutura, imbuída de barracas, tendas, alimentação, serviços médicos e de energia, disponibilização de internet, tudo a garantir uma orquestração estável e duradoura voltada especialmente ao impedimento do exercício dos poderes constituídos e à destituição do governo legitimamente vencedor nas eleições. instigava-se as forças armadas, o tempo todo, à tomada ilegítima do poder. a associação criminosa sempre pareceu certa e segura quanto aos objetivos mirados: o vilipêndio aos poderes constitucionais e o estabelecimento de verdadeiro estado de exceção no brasil, nos moldes em que ocorreu o golpe militar de 1964. os próprios réus não negam ter participado da tentativa de golpe, admitindo ter estado no qg do exército já no dia 7 de janeiro e presenciado invasões e depredações ao patrimônio público, embora tenham ressaltado, de forma consideravelmente cândida, que seu desejo era apenas “lutar por liberdade”. 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 164 de 203 ap 1413 / df alguns dos denunciados chegaram a dizer que preferiram permanecer nas galerias do congresso mesmo após a avassaladora turbulência e as ordens de contenção dos policiais, pondo em xeque, consequentemente, suas próprias alegações. é tarefa árdua negar ter ciência das intenções compartilhadas do movimento. como exposto nos autos, vários relatórios de inteligência endossavam o conteúdo de mensagens extensivamente difundidas nas redes_sociais e acrescentavam a preparação de pessoas pertencentes à classe de colecionadores, atiradores desportivos e caçadores (cacs) na associação deliberadamente organizada (doc. eletrônico 16 da ap 1502). a autoria, dessa maneira, é evidente, e os réus também possuíam pleno conhecimento do armamento utilizado: barras de ferro, paus, madeiras, pedras, objetos metálicos e atiradeiras representam apenas rol enumerativo dos instrumentos empregados naquele dia. o denunciado, diga-se novamente, foi apreendido na posse de vários deles. esse acervo foi robustecido no relatório produzido pelo senado federal, documento citado no início da fundamentação deste voto. os autores poderiam ter feito diferente, mas decidiram, de forma consciente e voluntária, participar da empreitada comum. uniram-se à associação armada e, em ânimo evidente, guiaram-se para a prática dos dispositivos penais imputados. a procedência da denúncia no que toca ao delito de associação criminosa armada é igualmente impositiva. 5. do dispositivo as condutas desenvolvidas pelo réu são formais e materialmente típicas, adequando-se às normas incriminadoras imputadas. entendo não 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 165 de 203 ap 1413 / df haver, por fim, causas excludentes da ilicitude ou de culpabilidade. enfatizo, neste instante, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva quanto aos crimes especificados, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena. ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu davis baek, já qualificado nos autos, nas seguintes penas: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado) e art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, todos do código penal, bem como para absolvê-lo quanto ao art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, e ao art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados). 6. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 6.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 166 de 203 ap 1413 / df do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 77//33//22000088)).. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 6.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 167 de 203 ap 1413 / df do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 77//33//22000088)).. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 6.3 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 168 de 203 ap 1413 / df aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários crimes contra a república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, a fixação, neste momento, do quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento da pena em 1/3 (um terço) e alcanço o patamar definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 6.4 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 169 de 203 ap 1413 / df entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e especiais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 10 (dez) anos de reclusão, na linha do art. 69 do cp. estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, com fundamento no artigo 33, § 2º, alínea c, do código penal. rejeito a possibilidade de concessão das benesses dos artigos 44 e 77 do código penal, tendo em vista o cometimento de inúmeros delitos com bastante violência e a quantidade de pena cominada. com relação ao pedido de indenização mínima formulado pela pgr na denúncia, nos termos do art. 387, iv, do cpp, acompanho o eminente 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 170 de 203 ap 1413 / df ministro relator alexandre de moraes quanto ao valor fixado de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a título de danos morais coletivos, em caráter solidário pelos condenados, em favor do fundo de defesa de direitos difusos, conforme lei n. 7.347/1985. é o voto. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c587-afe5-c0f6-707a e senha ea1b-4654-34fb-a61d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 171 de 203 a p 1.413 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d b éu é s avis aek a .( / ) : s n dv a s hiro aruse voto-vogal o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo eminente relator e pelo eminente revisor, davis baek, qualificado nos autos, foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado) e 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, acompanhado de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, o denunciado teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv) destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e emprego de substância inflamável, gerando prejuízo; e (v) deteriorado e concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 172 de 203 ap 1413 / df administrativo. 3. notificado na forma do art. 4º da lei nº 8.038, de 1990, o acusado apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, fiquei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o eminente relator para (a) reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; (b) considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, (c) receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão, com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, foi apresentada defesa prévia. 7. em instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e, ao final, o réu foi interrogado. 8. não foram requeridas diligências preliminares nas fases dos arts. 10 da lei nº 8.038, de 1990, e 402 do código de processo penal. 9. em alegações finais, a procuradoria-geral da república reiterou os termos da inicial e pugnou pela condenação integral do acusado. 10. a defesa pugnou pela absolvição, sustentando, em suma, que o réu não praticou atos de depredação, tinha intenções pacíficas, não 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 173 de 203 ap 1413 / df desejava qualquer golpe de estado e não possuía armas. 11. feito este breve apanhado e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares 12. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 203 ap 1413 / df ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 22000044));; i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 203 ap 1413 / df que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público.” 12. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 13. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 14. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 15. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 203 ap 1413 / df 16. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 17. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 18. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018 —, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes — julgado em 26/6/2018. 19. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 20. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937- qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 21. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 203 ap 1413 / df um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 22. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 23. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: “ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 203 ap 1413 / df encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09-2011 public 09- 09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 13/02/2014). 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador- geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento.“ (qo na ap nº 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10/06/2014 —destaquei). “inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural.” (agr no inq nº 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02/12/2014 —destaquei). 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 203 ap 1413 / df “inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento.” (agr-terceiro no inq nº 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22/06/2016 —destaquei). “inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 203 ap 1413 / df apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido.” (agr-terceiro no inq nº 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12/09/2017 — destaquei). “agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido.” (agr na pet nº 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27/03/2018 —destaquei). 24. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 203 ap 1413 / df concreto e real na cisão do feito. 25. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 26. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 27. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 28. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 29. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 13. respeitosamente reiterada, aqui, a minha ressalva, reconheço, porém, que a questão da competência desta corte para o julgamento do 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 203 ap 1413 / df presente caso se encontra superada, já tendo sido solucionada pelo plenário, de maneira que prossigo no voto. 14. reitero também meu entendimento, ponto no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial, quanto à pertinência do não oferecimento, neste caso concreto em particular, de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república, e no tocante ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que plenamente apta. 15. por fim, quanto à preliminar de ausência de perícia nas armas brancas apreendidas, acompanho o e. relator, no sentido de rejeitá-la, encampando os argumentos alinhavados por sua excelência. do mérito 16. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 17. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados, e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 18. no presente caso , encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que o acusado foi preso, nas proximidades da praca_dos_tres_poderes, portando armas brancas e rojão. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 203 ap 1413 / df 19. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que (a) houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, (b) várias pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém-eleito, (c) havia em meio aos manifestantes incitação de tomada de poder pelo povo, (d) existiam manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais — confrontos que, inclusive, ocorreram. nos dizeres da procuradoria-geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 20. entretanto, superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência, ou não, da ação penal, é preciso, porém, verificar de forma concreta, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pelo acusado encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 21. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto (i) à enorme gravidade dos fatos; (ii) à evolução do clima de animosidade, à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército; e (iii) à natureza dos delitos multitudinários, aos danos causados, bastando-se, no mais, para vincular o acusado aos crimes, mencionar que ele estava lá naquela tarde. 22. há que se demonstrar quais as condutas efetivas foram praticadas pelo acusado, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 23. isso se mostra importante, até mesmo porque houve 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 203 ap 1413 / df testemunhas, ouvidas nas diversas ações penais instauradas por conta dos atos de 08/01/2023, as quais prestaram depoimentos indicando que havia bastante heterogeneidade entre os participantes dos atos. 24. nesse sentido, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro ouvido nas aps nº 1.129/df, nº 1.502/df e nº 1.505/df, entre outras, afirmou, sob o crivo do contraditório, que no dia 08/01/2023 estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que, por volta de 15h20, a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio, que lançavam pedras, que havia linhas definidas, que utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os invasores entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. o major disse, ainda, que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. 25. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio. durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional. afirmou, também, que alguns queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que uns queriam recontagem de votos, que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam e alguns eram contrários às depredações. 26. a testemunha ricardo ziegler paes leme, tenente da pmdf, ouvida também, entre outras, na aps nº 1.129 e nº 1.505, afirmou em juízo que estava de sobreaviso na tarde de 08/01/2023 e foi acionado por volta de 15h. o primeiro contato que teve com os manifestantes foi no stf, o qual estava bastante depredado e havia confronto com manifestantes. ajudou a retirar pessoas de dentro. depois foi para o palacio_do_planalto, onde presenciou, por volta de 17h30, a entrada do batalhão de choque no 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 203 ap 1413 / df prédio, onde já havia pessoas detidas. auxiliou na condução dos invasores para fora e no encaminhamento à prisão. em busca pessoal, não encontrou armas com os manifestantes presos. havia um perfil muito diversificado entre os detidos, inclusive idosos com dificuldade de locomoção e mulheres, os quais foram colocados em ônibus e levados à delegacia de polícia civil. conseguiu perceber motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali: alguns reconheciam que sabiam que poderia haver confronto, mas outros diziam que não sabiam, outros falaram que não sabiam que estavam na manifestação e que simplesmente correram seguindo manada e foram para o interior do palácio. uma senhora disse que tinha vindo rezar pelo país. não havia uma liderança ou algo do tipo. 27. wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap nº 1.060/df, disse que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 28. dos autos da ap nº 1.505/df (e-doc. 96) também se extraem imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e inclusive tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. pois bem. 29. no presente caso, interrogado em juízo, o réu afirmou ser primário, trabalhar como camelô, vendendo lanches naturais, e ser responsável pelo sustento da mãe. disse que os projéteis de gás lacrimogêneo encontrados com ele foram encontrados no chão, não eram dele, havia os recolhido para guardar de recordação. salientou que suas intenções eram pacíficas e que não praticou atos de depredação ou enfrentamento. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 203 ap 1413 / df 30. a testemunha pablo alves do carmo, policial militar, afirmou que, na tarde de 08/01/2023, atuou na dispersão de manifestantes. nas proximidades do ministério da defesa, havia um grupo lançando rojões contra os policiais. o grupo se dispersou e o réu ficou no local, quando foi abordado e preso. a abordagem teria se dado porque o réu se negava a sair do local. com ele foram encontrados rojões e armas brancas. 31. a testemunha diego botelho lobato, também policial militar, afirmou que chegou um pouco depois da ocorrência, quando o réu já estava detido, e que viu, entre os pertences do acusado, os rojões e as armas brancas. 32. passo à análise crime a crime. do delito do art. 359-l do código penal 33. no meu sentir, restou suficientemente demonstrada a prática, pelo réu, do delito do art. 359-l, do código penal, o qual pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 34. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 35. outrossim, a natureza dos atos praticados era inegavelmente antidemocrática, na medida em houve invasão e permanência indevida de milhares de pessoas no stf, no congresso e no palacio_do_planalto, houve confronto com a polícia, vandalismo e pleitos diversos, mas, todos os quais, que exprimiam, de alguma forma, a não aceitação do resultado eleitoral colhido democraticamente. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 203 ap 1413 / df 36. o réu estava presente, como mencionado pelas testemunhas, em grupo disposto ao confronto, o qual lançou rojões contra os policiais. 37. logo, é caso de condenação pelo delito do art. 359-l do código penal. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal 38. cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap nº 1.060/df, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 39. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvida na ap nº 1.505/df e na ap nº 1.502/df, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações, os quais chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que nem sequer sabiam explicar o que queriam . 40. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap nº 1.505/df que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não havia uma liderança ou algo do tipo. 41. consta dos autos da ap nº 1.505/df (e-doc. 96), como já dito, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e inclusive tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 203 ap 1413 / df 42. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 43. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap nº 1.060/df, e as imagens da ap nº 1.505/df, constituem elementos relevantes a lançar, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas a uma associação criminosa. 44. acrescento, ainda, excerto relevante de um dos votos do e. ministro nunes marques, quando do julgamento de recebimento das iniciais do inq nº 4.922/df, no qual também chamou a atenção, já naquela ocasião, a diversidade envolvendo os participantes: “inúmeros denunciados disseram que, ao chegarem no palacio_do_planalto, o prédio já se encontrava depredado e que se abrigaram no interior e entorno do prédio para se protegerem das bombas de gás lacrimogênio utilizadas pela polícia (ana carolina isique guardieri brendolan, andré luiz barreto rocha, antônio carlos de oliveira, barquet miguel júnior, bruno guerra pedron, cibele da piedade ribeiro, dirce rogério, djalma salvino dos reis, edilson pereira da silva, elisângela cristina alves de oliveira, francisca hildete ferreira, dentre outros). carlos eduardo bon caetano da silva, fernando plácido ribeiro e frederico rosário fusco pessôa disseram que não chegaram nem mesmo a ingressar no prédio do palacio_do_planalto. carlos rubens da costa, aposentado, com 70 anos de idade, declarou que estava na rampa do palácio tentando proteger uma senhora que estava prestes a cair, em razão do acúmulo de pessoas naquele local. charles rodrigues dos santos e eduardo zeferino englert, além de terem negado a prática de atos de vandalismo, disseram que havia pessoas usando ‘touca ninja’, para que não 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 203 ap 1413 / df fossem identificadas (charles rodrigues), e ‘máscaras com tubos de proteção contra gás, balaclavas, botas, roupas pretas e outros equipamentos’ (eduardo zeferino). elisângela cristina alves de oliveira afirmou que ‘algumas pessoas com máscara enfrentavam a polícia, inclusive eles possuíam bombas. contudo, não conhece nenhuma dessas pessoas e acredita que eles se misturaram com os manifestantes durante a caminhada para iniciarem a confusão’.” 45. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. 46. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 47. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. tal não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, a qual se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas — mais importante — também nas intenções e nas atitudes. 48. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida, como já dito, há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. assim, o ônus da 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 203 ap 1413 / df prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso não se desincumbiu satisfatoriamente. 49. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. ensina o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, pp.. 11..220022)).. 50. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium = associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 203 ap 1413 / df conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1.203; grifos nossos). 51. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa %c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos %20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c%20com %20efeito%2c%20respondem). 52. e sobre a banalização que, nos últimos 20 anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452; grifos nossos). 53. por fim, observo, como mencionei por ocasião das decisões de 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 203 ap 1413 / df recebimento de denúncias no inq nº 4.921/df, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam-se as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor afirma que, no direito penal de perigos abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 2009, p. 3311--3322)).. 54. no presente caso, penso que a acusação se desincumbiu satisfatoriamente do ônus de demonstrar a adesão livre e consciente do réu à associação estabelecida para a prática dos crimes perpetrados no dia 0088//0011//22002233.. 55. nesse sentido, além de estar portando rojões e duas armas brancas (uma faca e um canivete), o réu foi detido em meio a um grupo que confrontava a polícia, a qual estava sendo alvejada por rojões de manifestantes. 56. condeno-o, assim, pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal 57. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 58. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 203 ap 1413 / df rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1.029). 59. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. 60. ademais, é importante pontuar que o presidente da república nem sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 61. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 62. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. 63. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 64. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, ouvido na ap nº 1.502/df, afirm ou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual não foi efetuado por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 203 ap 1413 / df 65. a propósito, é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc nº 1.472/mg, rel. min. dias toffoli, tribunal pleno, j. 25/05/2016, p. 11/10/2016; grifos nossos). 66. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto crime (deposição do governo constituído). 67. por fim, ainda que assim não fosse, penso, novamente com a devida vênia, que não caberia a condenação dupla, tanto pelo crime do art. 359-l quanto do art. 359-m do código penal. 68. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 69. como colocado pela defesa nos autos da ap nº 1.183/df, a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 70. assim, como lá ponderado, “a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito. o que encerra clara consunção”. 71. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 203 ap 1413 / df menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 72. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, de aplicar o princípio da consunção para, absorvido o art. 359-m do código penal pelo art. 359-l, condenar o réu apenas por este último. 73. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998 74. por fim, cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998). 75. as alegações constantes da denúncia, de que o acusado, “unindo- se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palácio do 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 203 ap 1413 / df planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 76. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento por testemunhas. 77. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, parece-nos que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente, especialmente em um contexto, como já afirmado neste voto, no qual há testemunha da própria acusação afirmando que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio e manifestantes que se opunham às depredações (testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, a partir de 3h25, e-doc. 75, ap nº 11..550022//ddff)).. 78. a acusação não apontou um único bem danificado pelo réu propriamente. ressalto, ainda, que o próprio relator propôs a absolvição quanto aos crimes de dano e deterioração ao patrimônio tombado, uma vez que o acusado foi detido antes das depredações e fora dos prédios públicos. 79. logo, também em relação a esses delitos, é caso de absolvição por falta de provas. das penas 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 203 ap 1413 / df 80. passo à dosimetria das penas, conforme critério trifásico. 81. nos termos do art. 68 do código penal, a pena deve ser fixada em três etapas. primeiramente, há que se estabelecer a pena-base, observando-se, para tanto, os vetores do art. 59 do código penal. na segunda fase, há que se considerar as atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61, 62, 65 e 66 do código penal. na terceira, devem ser consideradas as causas de diminuição e de aumento. da pena pelo delito do art. 359-l do código penal 82. no presente caso, considerando os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, constantes do art. 59 do código penal, observo que pesam negativamente contra o acusado as circunstâncias e consequências do delito, ambos os aspectos tendo se mostrado especialmente gravosos, manchando a reputação nacional, colocando em risco a integridade de pessoas, turbando a convivência democrática e a gestão pública. os demais vetores considero, no caso específico, neutros, ponderando que o próprio tipo penal é já, em si, bastante grave. 83. assim, uma vez que a pena mínima do delito é de 4 anos e a máxima é de 8, fixo a pena-base, nesta primeira fase da dosimetria, em 5 anos de reclusão. 84. na segunda fase da dosimetria, não verifico atenuantes ou agravantes que alterem a pena. 85. na terceira fase, incide, a meu ver, o § 1º do art. 29 do código penal, o qual prevê causa de diminuição de 1/6 a 1/3 se a participação for de menor importância. logo, aplico a diminuição de 1/6, pelo que a pena 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 203 ap 1413 / df atinge o patamar final de 4 anos e 2 meses de reclusão. da pena do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal 86. na primeira fase da dosimetria, observo que a pena do delito de associação criminosa possui um patamar mínimo de 1 ano e um patamar máximo de 3 anos de reclusão. 87. assim, considerando os parâmetros do art. 59 do código penal e os mesmos argumentos já mencionados anteriormente na dosimetria do delito do art. 359-l, fixo a pena-base do crime de associação criminosa em 1 ano e 6 meses de reclusão. 88. na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 89. na terceira fase, também pelos mesmos argumentos já invocados, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, no patamar de 1/6, em razão da participação de menor importância (levando em conta, ainda, que o réu não praticou depredações por mão própria). 90. por outro lado, cabe, também, a aplicação da causa de aumento do parágrafo único do art. 288 do código penal, pela qual deve incidir acréscimo de 1/3. 91. no concurso entre uma causa de aumento da parte especial e uma causa de diminuição da parte especial, ambas podem ser aplicadas, não incidindo a limitação prevista no parágrafo único do art. 68 do código penal (“no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”). 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 203 ap 1413 / df 92. assim, na terceira fase, com a causa de redução, a pena diminui para 1 ano e 3 meses de reclusão. com o acréscimo de 1/3 do parágrafo único do art. 288 do código penal, a pena de associação criminosa armada atinge o patamar final de 1 ano e 8 meses de reclusão. da totalização das penas 93. somadas em concurso material, as penas atingem o montante de 5 anos e 10 meses de reclusão para os delitos dos arts. 359-l e 288, parágrafo único, ambos do código penal. da conclusão 94. ante o exposto, julgo procedente, em parte, a pretensão acusatória em relação ao réu davis baek para: (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, inc. iii, do código de processo penal; (ii) absolvê-lo das acusações dos delitos art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998, e art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv do código penal; (iii) condená-lo, como incurso no art. 359-l e no art. 288, parágrafo único, ambos do código penal, à pena — já somada em concurso material — de 5 anos e 10 meses de reclusão. 95. no mais, acompanho o e. ministro relator no tocante à indenização mínima por danos morais coletivos. 96. custas pelo condenado, nos termos do art. 804 do código de processo penal. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 203 ap 1413 / df 97. transitada em julgado, expeça-se a devida guia de execução definitiva e oficie-se para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inc. iii, da constituição da república. é como voto. ministro andré mendonça 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 05cb-dccb-0b0f-fbaf e senha bffe-89d1-b0a4-9912 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 203 0033//1100//22002233 pp lenário a p 1.413 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d b éu é s avis aek a .( / ) : s n dv a s hiro aruse voto-vogal: o senhor ministro luís roberto barroso: 1. divirjo parcialmente do eminente relator, unicamente para afastar a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito). 2. conforme já destaquei em casos semelhantes, a meu sentir, as circunstâncias factuais objetivas descritas nos autos se amoldam unicamente ao disposto no art. 359-m do código penal (golpe de estado), e não aos dois tipos penais concomitantemente, considerada a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído, por meio de violência ou grave ameaça. 3. assim, deixo de condenar o réu pelo crime previsto no art. 359-l do código penal, excluindo-se o quantum de pena correspondente. 4. é o voto. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d4e1-5790-294b-932c e senha 130e-1e4e-140d-7e23 extrato de ata - 03/10/2023 inteiro teor do acórdão - página 202 de 203 plenário extrato de ata ação penal 1.413 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : davis baek adv.(a/s) : shiro naruse (252325/sp) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente em parte a ação penal para condenar o réu davis baek à pena de 12 (doze) anos de reclusão, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. na sequência, absolveu o réu davis baek dos crimes previstos nos artigos 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal, e 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, nos termos do disposto no art. 386, vii, do código de processo penal. por fim, condenou o réu davis baek no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos, parcialmente, o ministro luís roberto barroso, e, em maior extensão, os ministros andré mendonça e nunes marques, nos termos de seus votos. o ministro cristiano zanin acompanhou o relator com ressalvas. plenário, sessão virtual extraordinária de 26.9.2023 a 2.10.2023 (sessão iniciada na presidência da ministra rosa weber e finalizada na presidência do ministro luís roberto barroso). composição: ministros rosa weber (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, roberto barroso, edson http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 10a5-787b-1173-3e37 e senha fd19-b859-5523-bfe5 extrato de ata - 03/10/2023 inteiro teor do acórdão - página 203 de 203 fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça e cristiano zanin. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 10a5-787b-1173-3e37 e senha fd19-b859-5523-bfe5