ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 239 08/11/2023 p lenário a p 1.075 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : f m g éu é s abricio de oura omes a .( / ) : l w s dv a s uiz anderley dos antos ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u., i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. precedentes: ap’s 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.171, 1192, 1416 e 1498 (j. sv http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 468d-1347-36bc-bc76 e senha d781-095b-20e9-e52f ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 239 ap 1075 / df 6/10/2023 a 16/10/2023), 1083, 1064, 1067, 1124 e 1147 (j. sv 13/10/23 a 23/10/23) rel. min. alexandre de moraes. 2. violação do processo acusatório. medidas de impulso oficial do processo de réu preso que não se confundem com a função acusatória. inexistência. precedentes: aps 1082, 1124 e 1147 (j. sv 13/10/2023 a 2233//1100//22002233)) 3.nulidade por ausência de análise de peça defensiva. afirmação genérica. acórdão transitado em julgado com apreciação dos itens afetos à denúncia. inexistência. 4. rejeitada a preliminar de inépcia da inicial. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. pleno exercício do direito de defesa garantido. precedentes: ap’s 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023) rel. min. alexandre de moraes. 5. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do palacio_do_planalto e supremo trivunal federal, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. precedentes: ap’s 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023) rel. min. alexandre de moraes. 6. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 468d-1347-36bc-bc76 e senha d781-095b-20e9-e52f ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 239 ap 1075 / df crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. precedentes. 7. depoimentos das testemunhas e prisão dentro do palacio_do_planalto. circunstâncias que bem demonstram a adesão do agente à prática dos crimes multitudinários. 8. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). precedentes. 9. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. precedentes. 10. erro de tipo. impossibilidade. ação criminosa mediante violência e extremo vandalismo não permitem subscrever o exercício do livre direito constitucional de manifestação. precedentes: ap’s 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 468d-1347-36bc-bc76 e senha d781-095b-20e9-e52f ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 239 ap 1075 / df 16/10/2023) rel. min. alexandre de moraes. 11. condenação do réu fabricio de moura gomes pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m (golpe de estado) do código penal à pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; pela prática do crime previsto no art. 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. precedentes. 12. pena total fixada em relação ao réu fabricio de moura gomes em 16 (dezesseis) anos e 6 (seis) meses, sendo 15 (quinze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias- multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. 13. pena. art. 359-l do código penal. ausência de formação de maioria. prevalência de voto médio proferido pelo ministro cristiano zanin, para aplicação da pena de 5 (cinco) anos de reclusão ao crime previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito). 14. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 15. ação penal totalmente procedente. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 468d-1347-36bc-bc76 e senha d781-095b-20e9-e52f ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 239 ap 1075 / df a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual do plenário, sob a presidência do senhor ministro luís roberto barroso, em conformidade com a ata de julgamento, por maioria, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu fabricio de moura gomes à pena de 16 (dezesseis) anos e 6 (seis) meses, sendo 15 (quinze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, acordam em condenar o réu fabricio de moura gomes no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). no tocante à dosimetria da pena do artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, prevaleceu o voto proferido pelo ministro cristiano zanin, que foi acompanhado pelo ministro edson fachin, ficando, porém, parcialmente vencidos na dosimetria 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 468d-1347-36bc-bc76 e senha d781-095b-20e9-e52f ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 6 de 239 ap 1075 / df da pena relativa aos arts. 359-m e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, ambos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. quanto à dosimetria dos demais crimes, prevaleceu o voto do ministro alexandre de moraes (relator). os ministros alexandre de moraes (relator), dias toffoli, cármen lúcia, luiz fux e gilmar mendes condenavam o réu à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. o ministro andré mendonça votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, condenava o réu como incurso nos arts. 359-l e 288, parágrafo único, ambos do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. o ministro luís roberto barroso (presidente) afastava a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), excluindo-se o quantum de pena correspondente. o ministro nunes marques (revisor) votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, condenava o réu como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal, e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses. falou, pelo réu, o dr. luiz wanderley dos santos. redigirá o acórdão o ministro alexandre de moraes (relator). brasília, 13 de novembro de 2023. ministro a m lexandre de oraes relator 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 468d-1347-36bc-bc76 e senha d781-095b-20e9-e52f relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 239 0088//1111//22002233 pp lenário a p 1.075 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : f m g éu é s abricio de oura omes a .( / ) : l w s dv a s uiz anderley dos antos r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado fabricio de moura gomes, brasileiro, nascido em 06/03/1977, filho de neusa de moura gomes e jorge martins gomes, cpf nº 272.818.208-60, residente na avenida princesa isabel, nº 747, bairro periquê, ilhabela/sp, cep 11633-000, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 1): “o resultado das eleições de 2022 fez crescer um movimento de protesto e insatisfação, fato que levou milhares de pessoas, entre elas fabricio de moura gomes, de forma armada, a associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 239 ap 1075 / df aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito, alcançando maiores proporções no início de 2023. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas , entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, agindo com iguais finalidades e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos fins e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e insuflando a massa a avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 239 ap 1075 / df responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou no palacio_do_planalto, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 239 ap 1075 / df a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: ((……)) no âmbito da associação criminosa que o denunciado integrava, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) o denunciado e os demais agentes que seguiram para o palacio_do_planalto invadiram o prédio e quebraram vidros, depredaram cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos, inclusive um relógio trazido ao brasil por d. joão vi em 1808, rasgaram uma tela de autoria de di cavalcanti, destruíram carpetes e outros bens, inclusive com emprego de substância inflamável. ((……)) no interior do palacio_do_planalto, o denunciado participou ativamente e concorreu com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. todos gritavam palavras de ordem demonstrativas da intenção de deposição do governo legitimamente constituído, como “fora lula”, “presidente ladrão”, “presidiário”. assim agindo, o denunciado tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. o denunciado foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 239 ap 1075 / df governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. o denunciado foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, utilização de substância inflamável, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais de prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação do denunciado e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 – iphan. o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, que “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 239 ap 1075 / df praticados. ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: •• a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei n° 8.038/90; •• o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; •• a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; •• após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; •• seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial, mas em valor não inferior, no total, a r$ 40.000.000,00 (quarenta milhões de reais). fabricio de moura gomes, foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciária do distrito federal, no dia 25/2/2023 (edoc. 69), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu: (a) “a declaração de incompetência dessa suprema corte, com o encaminhamento dos autos a justiça federal, nos termos do art. 109 da cf por incompetência absoluta da referida corte superior”; (b) “a rejeição da denúncia, nos moldes do art. 395, iii do cpp, por ausência de lastro probatório mínimo, que consubstanciem indícios mínimos de autoria e materialidade a viabilizar a denunciação em apreço, conforme comprovação oportuna”; (c) “a rejeição da peça acusatória, nos moldes do art. 395, i, do cpp, 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 239 ap 1075 / df por ter se mostrado inepta, ao descrever genericamente o comportamento delituoso, sem a necessária e inafastável individualização das condutas do denunciado. ou seja, sem de indicação clara e objetiva do modo ou forma pela qual o acusado participara das práticas delituosas a este imputadas, nos termos do art. 41, do cpp”; e (d) “a absolvição sumária do acusado, com base no artigo 397, inciso iii do cpp, uma vez que, s.m,j,, a sua conduta não configura crime” (edoc. 27). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 9/5/2023 (edoc. 50), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 239 ap 1075 / df realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de farbricio de moura gomes pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 239 ap 1075 / df termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques. falou, pelo investigado, o dr. luiz wanderley dos santos (sessão virtual extraordinária de 18.4.2023 a 24.4.2023). em 23/5/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, em 29/5/2023, determinei a citação do réu (edoc. 71). o réu foi citado em 2/6/2023 (edoc. 76) e apresentou defesa prévia em 26/6/2023, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas da acusação (edoc. 77). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal regional federal da 3ª região (edocs. 95 e 103), tribunal regional eleitoral de são paulo (edocs. 96 e 100), tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 97), seção judiciária de mato grosso (edoc. 98), seção judiciária de rondônia (edoc. 99), negativas; e tribunal regional federal da 1ª região, positiva (edocs. 101 e 102). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, marco antonio martin vargas, na data de 29/6/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, à exceção de flávio silvestre de alencar, cuja desistência foi requerida, em audiência, pela procuradoria-geral da república e deferida pelo juiz condutor, o que foi devidamente por mim homologado (edocs. 79, 93-94): ricardo ziegler paes leme (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a chegada do declarante, 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 239 ap 1075 / df juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas. que ao chegar nas proximidades do palacio_do_planalto, o declarante conseguiu observar que vários danos às estruturas do prédio público, bem como dos móveis que lá estão guardados. que os vidros da parte debaixo do palácio encontravam-se praticamente todos quebrados. salienta, ainda, que os invasores montaram barricadas tanto na pista quanto na rampa que dá acesso ao palácio, possivelmente para dificultar o acesso das forças policiais. ressalta, porém, que ao chegar no local, os invasores presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto. que quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro. (…) que já na vinda para cá, dentro do ônibus, o declarante ouviu de alguns manifestantes que eles vieram de outros estados, e que já sabiam que haveria o confronto com a polícia. josé eduardo natale de paula pereira (militar do exército, assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional da presidência da república): narrou que era lotado no gabinete de segurança institucional, que integra a estrutura da presidência da república. que na data de hoje, 08/01/2023, estava de serviço como coordenador de segurança de instalações dos 04 (quatro) palácios, da alvorada, do jaburú, residência oficial do jaburu e da granja do torto e respectivos anexos. por volta das 14h da data de hoje ouviu barulhos quanto a chegada de manifestantes na praça das bandeiras. havia gritaria, barulho de cornetas e barulho de bombas. a maioria dos manifestantes vestiam roupas verde e amarelo e outras roupas camufladas e deferiam palavra de ordem contra o presidente eleito luiz inácio lula da silva informando que não aceitavam ele como presidente legítimo. do local em que estava, visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via ni. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército - bgp que se encontrava de prontidão. o pelotão foi posto em posição e as guarnições da pm que estavam no local recuaram em direção ao palacio_do_planalto. os manifestantes desceram a via ni, 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 239 ap 1075 / df romperam a cerca de contenção à oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. era decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o plano escudo com vistas a evitar a invasão no palácio. o plano escudo é um planejamento que envolve as forças da pmdf, exército brasileiro e gsi para impedir invasões nos órgãos governamentais. mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d'agua. no espelho d'agua, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimentas e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. o declarante explica que havia por volta de apenas 40 (quarenta) homens na tropa de choque para fazer a contenção de milhares de manifestações. o declarante correu para o gabinete do presidente da república, a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que vandalizavam, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. durante a invasão, os manifestantes gritavam fora lula, presidente ladrão, presidiário. enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 239 ap 1075 / df batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa limpou o terceiro andar de manifestantes e foram para o segundo andar. policiais da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via ni. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e cantar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate à corrupção e ao crime organizado da pcdf. o declarante explica que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, dano a obras de arte, destruição de documentos, além de toda violência empregada do edifício. o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. o declarante viu tanto policiais quanto manifestantes lesionados fisicamente. acrescenta que, enquanto esteve dentro das dependências do palacio_do_planalto, tentava dialogar com as pessoas que lá estavam para que não quebrassem nada, que alguns até atendiam o pedido do declarante, mas outros procediam realizando os danos. esclarece que, quando a polícia militar, chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto, que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. perguntado sobre a quantidade estimada de pessoas que invadiram o palacio_do_planalto, respondeu que acredita que por volta de 700 pessoas encontravam-se no segundo piso (salão nobre). erick da silva (capitão da polícia militar do distrito federal): narrou que ao chegar nas proximidades da rampa do palacio_do_planalto, o declarante alinhou sua tropa em linha na calçada, 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 239 ap 1075 / df tendo, neste momento, o maj. gustavo cunha de souza, comandante do bpchoque, solicitado apoio da tropa do declarante para que adentrasse ao palacio_do_planalto a fim de algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta delegacia de polícia. que enquanto aguardavam os ônibus para a condução dos presos até esta delegacia de polícia, a tropa de choque comandada pelo maj. cunha foi acionada para conter os manifestantes que se encontravam de frente ao congresso_nacional. perguntado quais foram as circunstâncias em que o declarante encontrou os presos que foram conduzidos até esta delegacia, respondeu que todos eles se encontravam sentados no salão logo na entrada da do palacio_do_planalto em seu interior. que quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados. (…) reforça que todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão. em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 86). em 26/6/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 112), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 111). designei audiência de continuação da instrução em 24/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa, comuns à acusação, foram ouvidas em audiência de 29/6/2023. o termo de audiência, bem 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 239 ap 1075 / df como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 113-114). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, fabricio de moura gomes alegou, em síntese, que: 1) permaneceu em silêncio e respondeu somente perguntas formuladas pela defesa. nesse sentido, afirmou que não teve qualquer resistência para ingressar no interior do palacio_do_planalto e lá chegou depois das 16 horas. os objetos do palacio_do_planalto estavam danificados e não quebrou qualquer bem naquele local, procurando, inclusive, orientar as pessoas a não danificarem os bens públicos. 2) esteve na praca_dos_tres_poderes para uma manifestação pacífica e nunca teria vindo para brasília se soubesse que isso ocorreria. 3) entrou no palacio_do_planalto por instinto de defesa, pois estavam sendo lançadas muitas bombas e tiros, o que o fez ficar com muito medo. 4) permaneceu no interior do palacio_do_planalto de joelhos com um grupo de outros manifestantes orando, momento em que um oficial do exército pediu para que o grupo o acompanhasse que seria retirado em segurança do local. nesse momento um oficial do batalhão de choque impediu essa ação e disse que todos estavam presos. 5) por fim, esclareceu que nunca teve qualquer intenção de depor governo eleito e tampouco impedir o exercício democrático do país, pois pretendia manifestar-se pacificamente contra algumas pautas do atual governo que não concorda. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 239 ap 1075 / df determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 115). em 7/8/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 239 ap 1075 / df considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal (edoc. 117). também em 7/8/2023, considerando o encerramento da fase instrutória, foi concedida liberdade provisória ao réu, mediante imposição de medidas cautelares (edoc. 119). na data de 15/8/2023, a polícia federal encaminhou aos autos o laudo nº 2251/2023 - inc/ditec/pf do exame pericial realizado no aparelho celular, marca apple, modelo iphone 8, cor preta, imei 353221102873747, com a parte traseira quebrada, apreendido em posse de fabricio de moura gomes (edoc. 123). intimado em 9/8/2023, fabricio de moura gomes não apresentou alegações finais tempestivamente (edoc. 127. assim, em 25/8/2023, determinei a intimação da defensoria pública da união para, nos termos do art. 263 do código de processo penal, apresentar alegações finais em favor do réu, no prazo de 15 (quinze) dias (edoc. 128), o que foi efetivado em 28/8/2023 (edoc. 133). por fim, em 31/8/2023, fabricio moura gomes apresentou alegações finais, (a) não houve reconhecimento do réu pelas testemunhas de acusação; (b) as testemunhas afirmaram que não viram o réu praticar qualquer ato de vandalismo, ou de violência contra as forças de segurança no referido dia 8/1/2023; (c) “o réu não rompeu qualquer barreira ou gradil, pasa acessar o prédio palaciano. não empregou violência contra os policiais, não invadiu e nem depredou prédio público. conforme declarações em sede policial, quanto na audiência de custódia e por último no seu interrogatório em juízo, o réu sempre afirmou que entrara no palacio_do_planalto tomado pelo terror e instinto humano de autoproteção, em razão das bombas de gás lançadas pela polícia. nessa linha, inclusive, muitos relatam que os próprios policiais acenavam para que manifestantes adentrassem o prédio, conforme imagens de câmeras de segurança que atualmente infestam as redes_sociais”. em acréscimo, defende que o réu incorreu em erro de fato, pois “a denúncia lhe imputou fatos, condutas e comportamentos não demonstradas nos 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 239 ap 1075 / df autos e não existentes, haja visto que, não terem sido apresentados quaisquer fatos, condutas ou comportamentos do réu praticando violência ou grave ameaça”. consignou, ainda, que (a) embora crimes tenham ocorrido no dia 8/1/2023, não foram praticados pelo réu; (b) não é possível aplicar a mesma premissa aplicada ao concurso de agentes para os crimes multitudinários, pois não se pode presumir o vínculo psicológico entre os agentes; e (c) “não há imagens das câmeras de segurança mostrando o denunciado depredando prédios públicos, agredindo autoridades ou bradando por destituição do governo”. ressaltou, ainda, que houve excesso de prazo tanto para a realização da audiência de custódia, quanto para o oferecimento da denúncia, além de reiterar os argumentos relativos à inépcia da peça acusatória e à competência da suprema corte para processar e julgar a causa. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 131): “1. preliminarmente, a nulidade do acórdão que recebeu a denúncia em razão de não apreciação, da real peça de defesa apresentada por essa defesa técnica, com a consequente anulação de todo o procedimento acusatório produzido contra o denunciado, visto estarmos diante de um vício insanável, de recebimento de denúncia sem apreciação da peça de defesa. 1.1 trancamento da ação penal pela violação do sistema acusatório, por falta de imparcialidade do juiz relator; 1.2 declaração de erro de fato, e respectiva inépcia da denúncia para absolvição do réu, nos termos art. 415 do cpp. 2. a declaração de incompetência dessa suprema corte, com o encaminhamento dos autos a justiça federal, nos termos do art. 109 da cf por incompetência absoluta da referida corte superior; 3. caso não se entenda pelos pedidos anteriores que se determines a retirada da tornozeleira eletrônica, que mesmo na liberdade provisória, o réu continua em prisão, pelo uso do equipamento; 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 24 de 239 ap 1075 / df 4. o não recebimento da denúncia, conforme entabulado no acordão já referido por ausência de lastro probatório mínimo, que consubstanciem indícios mínimos de autoria e materialidade a viabilizar a denunciação em apreço, conforme comprovado; 5. o não recebimento da denúncia, nos moldes do art. 395, i, do cpp, por ter se mostrado inepta, ao descrever genericamente o comportamento delituoso não tendo a audiência de instrução comprovado ao menos uma mínima participação do réu nos crimes multitudinários. ou seja, sem de indicação clara e objetiva do modo ou forma pela qual o denunciado participara das práticas delituosas a este imputadas, nos termos do art. 41, do cpp; 6. a absolvição sumária do denunciado, com base no artigo 397, inciso iii do cpp, uma vez que a sua conduta não configura crime; 7. caso vossa excelência não entenda pelo deferimento dos pedidos acima aventados, e já evidenciado a ausência de provas de materialidade e indícios de autoria das tipificações imputadas ao denunciado, pugna pela sua absolvição em atendimento ao artigo 386, inciso v do código de processo penal 8. seja reconhecida a inocência do denunciado em razão das provas produzidas na audiência instrutória, destacadamente o seu não reconhecimento por nenhuma testemunha, tampouco ter sido apontado como um dos vândalos que praticara os crimes no referido dia; 9. caso não sejam atendidos os pedidos acima que se decrete a exclusão de tipicidade dos crimes do arts. 359–l e 359- m imputados ao réu, com fundamento no artigo 359-t e artigo 17 ambos do código penal, c/c artigo 386, vii do código de processo penal ou no impensável caso de condenação que seja proferida em seu mínimo legal com a incidência da forma tentada prevista no artigo 14, ii do código penal, com a incidência, ainda, do redutor de pena em seu patamar máximo . 10. seja reconhecida a existência de erro de fato, e 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 relatório inteiro teor do acórdão - página 25 de 239 ap 1075 / df respectiva inépcia da denúncia, por imputar fatos e circunstâncias criminosas não existentes em relação ao réu; 11. a absolvição do denunciado com relação aos crimes de dano qualificado visto não haver nos autos prova alguma de que tenha concorrido para essa infração; com fundamento no artigo 386, vii do código de processo penal e princípio do in dubio pro réu. 12. a absolvição do denunciado com relação ao crime de associação criminosa, por não preencher os requisitos necessários para a tipificação do crime e tão pouco haver prova nos autos, aptas a ensejar uma condenação; com fundamento no artigo 386, vii do código de processo penal. 13. deferimento, e ou ratificação da representação processual do subscrevente, para todos os atos processuais nos presentes autos, visto já ter havido peticionamento anterior no processo em referência; 14. após análise do pedido suscitado, a intimação da procuradoria geral da república para conhecimento do feito; 15. intimação da defensoria pública da união para conhecimento da apresentação da presente peça de defesa; 16. que o respeitável ministério público se manifeste em relação a possível violação de suas prerrogativas, dentre elas, a sua missão institucional de defender os direitos fundamentais, e sobre o fato de ser o legítimo e privativo detentor da titularidade da ação penal, nos termos dos artigos 127 e 129 da cf, em razão da a manutenção dos inquéritos 4871 e 4879 (arquivados), e, no entanto, utilizados como imã de atração de competência da suprema corte para julgamento do presente caso. ((……))”” é o relatório. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f85-d0d4-fb7f-60b4 e senha 973c-9e77-e252-1104 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 239 a p 1.075 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : f m g éu é s abricio de oura omes a .( / ) : l w s dv a s uiz anderley dos antos v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de fabricio de moura gomes, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. fabricio de moura gomes foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 25/2/2023 (edoc. 69), para apresentar resposta à denúncia, ““ oportunidade na qual requereu: (a) a declaração de incompetência dessa suprema corte, com o encaminhamento dos autos a justiça federal, nos termos do art. 109 da cf por incompetência absoluta da referida corte superior”; (b) “a rejeição da denúncia, nos moldes do art. 395, iii do cpp, por ausência de lastro probatório mínimo, que consubstanciem indícios mínimos de autoria e materialidade a viabilizar a denunciação em apreço, conforme comprovação oportuna”; (c)“a rejeição da peça acusatória, nos moldes do art. 395, i, do cpp, por ter se mostrado inepta, ao descrever genericamente o comportamento delituoso, sem a necessária e inafastável individualização das condutas do denunciado. ou seja, sem de indicação clara e objetiva do modo ou forma pela http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 239 ap 1075 / df qual o acusado participara das práticas delituosas a este imputadas, nos termos do art. 41, do cpp”; e (d) “a absolvição sumária do acusado, com base no artigo 397, inciso iii do cpp, uma vez que, s.m,j,, a sua conduta não configura crime” (edoc. 27). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 09/5/2023 (edoc. 50). em 23/5/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, em 29/5/2023, determinei a citação do réu (edoc. 71). o réu foi citado em 2/6/2023 (edoc. 76) e apresentou defesa prévia em 26/6/2023, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas da acusação (edoc. 77). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução na data de 14/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, à exceção de flávio silvestre de alencar, cuja desistência foi requerida, em audiência, pela procuradoria-geral da república e deferida pelo juiz condutor, o que foi devidamente por mim homologado (edocs. 79, 93-94 e 104). em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 86). em 26/6/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 112), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 111). designei audiência de continuação da instrução em 24/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 239 ap 1075 / df vista que as testemunhas arroladas pela defesa, comuns à acusação, foram ouvidas em audiência de 29/6/2023. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 113-114). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. houve a juntada de pen-drive enviado pela polícia federal com os dados extraídos do aparelho celular apreendido em poder do acusado na ocasião da prisão, com link para acesso e laudo nº 2251/2023 - inc/ditec/pf do exame pericial realizado no aparelho celular, marca apple, modelo iphone 8, cor preta, imei 353221102873747, com a parte traseira quebrada (edocs. 123, 125-126). determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 115). em 7/8/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente; 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 239 ap 1075 / df estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente. requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal (edoc. 117). por fim, em 31/8/2023, fabricio de moura gomes apresentou alegações finais, aduzindo, em síntese, o seguinte: a) não houve reconhecimento do réu pelas testemunhas de acusação; (b) as testemunhas afirmaram que não viram o réu praticar qualquer ato de vandalismo, ou de violência contra as forças de segurança no referido dia 8/1/2023; (c) “o réu não rompeu qualquer barreira ou gradil, para acessar o prédio palaciano. não empregou violência contra os policiais, não invadiu e nem depredou prédio público. conforme declarações em sede policial, quanto na audiência de custódia e por último no seu interrogatório em juízo, o réu sempre afirmou que entrara no palacio_do_planalto tomado pelo terror e instinto humano de autoproteção, em razão das bombas de gás lançadas pela polícia. nessa linha, inclusive, muitos relatam que os próprios policiais acenavam para que manifestantes adentrassem o prédio, conforme imagens de câmeras de segurança que atualmente infestam as redes_sociais”. em acréscimo, defende que o réu incorreu em erro de fato, pois “a denúncia lhe imputou fatos, condutas e comportamentos não demonstradas nos autos e não existentes, haja visto que, não terem sido apresentados quaisquer 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 239 ap 1075 / df fatos, condutas ou comportamentos do réu praticando violência ou grave ameaça”. consignou, ainda, que: (a) embora crimes tenham ocorrido no dia 8/1/2023, não foram praticados pelo réu; (b) não é possível aplicar a mesma premissa aplicada ao concurso de agentes para os crimes multitudinários, pois não se pode presumir o vínculo psicológico entre os agentes; e (c) “não há imagens das câmeras de segurança mostrando o denunciado depredando prédios públicos, agredindo autoridades ou bradando por destituição do governo”. ressaltou, também, que houve excesso de prazo tanto para a realização da audiência de custódia, quanto para o oferecimento da denúncia, além de reiterar os argumentos relativos à inépcia da peça acusatória e à competência da suprema corte para processar e julgar a causa. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 131): ““ 1. preliminarmente, a nulidade do acórdão que recebeu a denúncia em razão de não apreciação, da real peça de defesa apresentada por essa defesa técnica, com a consequente anulação de todo o procedimento acusatório produzido contra o denunciado, visto estarmos diante de um vício insanável, de recebimento de denúncia sem apreciação da peça de defesa. 1.1 trancamento da ação penal pela violação do sistema acusatório, por falta de imparcialidade do juiz relator; 1.2 declaração de erro de fato, e respectiva inépcia da denúncia para absolvição do réu, nos termos art. 415 do cpp; 2. a declaração de incompetência dessa suprema corte, com o encaminhamento dos autos a justiça federal, nos termos do art. 109 da cf por incompetência absoluta da referida corte superior; 3. caso não se entenda pelos pedidos anteriores que se determines a retirada da tornozeleira eletrônica, que mesmo na 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 239 ap 1075 / df liberdade provisória, o réu continua em prisão, pelo uso do equipamento; 4. o não recebimento da denúncia, conforme entabulado no acordão já referido por ausência de lastro probatório mínimo, que consubstanciem indícios mínimos de autoria e materialidade a viabilizar a denunciação em apreço, conforme comprovado; 5. o não recebimento da denúncia, nos moldes do art. 395, i, do cpp, por ter se mostrado inepta, ao descrever genericamente o comportamento delituoso não tendo a audiência de instrução comprovado ao menos uma mínima participação do réu nos crimes multitudinários. ou seja, sem de indicação clara e objetiva do modo ou forma pela qual o denunciado participara das práticas delituosas a este imputadas, nos termos do art. 41, do cpp; 6. a absolvição sumária do denunciado, com base no artigo 397, inciso iii, do cpp, uma vez que a sua conduta não configura crime; 7. caso vossa excelência não entenda pelo deferimento dos pedidos acima aventados, e já evidenciado a ausência de provas de materialidade e indícios de autoria das tipificações imputadas ao denunciado, pugna pela sua absolvição em atendimento ao artigo 386, inciso v, do código de processo penal; 8. seja reconhecida a inocência do denunciado em razão das provas produzidas na audiência instrutória, destacadamente o seu não reconhecimento por nenhuma testemunha, tampouco ter sido apontado como um dos vândalos que praticara os crimes no referido dia; 9. caso não sejam atendidos os pedidos acima que se decrete a exclusão de tipicidade dos crimes do arts. 359–l e 359- m imputados ao réu, com fundamento no artigo 359-t e artigo 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 239 ap 1075 / df 17 ambos do código penal, c/c artigo 386, vii do código de processo penal ou no impensável caso de condenação que seja proferida em seu mínimo legal com a incidência da forma tentada prevista no artigo 14, ii, do código penal, com a incidência, ainda, do redutor de pena em seu patamar máximo; 10. seja reconhecida a existência de erro de fato, e respectiva inépcia da denúncia, por imputar fatos e circunstâncias criminosas não existentes em relação ao réu; 11. a absolvição do denunciado com relação aos crimes de dano qualificado visto não haver nos autos prova alguma de que tenha concorrido para essa infração; com fundamento no artigo 386, vii do código de processo penal e princípio do in dubio pro réu; 12. a absolvição do denunciado com relação ao crime de associação criminosa, por não preencher os requisitos necessários para a tipificação do crime e tão pouco haver prova nos autos, aptas a ensejar uma condenação; com fundamento no artigo 386, vii do código de processo penal; 13. deferimento, e ou ratificação da representação processual do subscrevente, para todos os atos processuais nos presentes autos, visto já ter havido peticionamento anterior no processo em referência; 14. após análise do pedido suscitado, a intimação da procuradoria geral da república para conhecimento do feito; 15. intimação da defensoria pública da união para conhecimento da apresentação da presente peça de defesa; 16. que o respeitável ministério público se manifeste em relação a possível violação de suas prerrogativas, dentre elas, a sua missão institucional de defender os direitos fundamentais, e sobre o fato de ser o legítimo e privativo detentor da titularidade da ação penal, nos termos dos artigos 127 e 129 da 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 239 ap 1075 / df cf, em razão da a manutenção dos inquéritos 4871 e 4879 (arquivados), e, no entanto, utilizados como imã de atração de competência da suprema corte para julgamento do presente caso”. 1. competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pelo plenário por ocasião do recebimento da denúncia (sessão virtual extraordinária de 18/04/2023 a 24/04/2023), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 239 ap 1075 / df oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de fabricio de moura gomes, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 239 ap 1075 / df patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 232 (duzentas e trinta e duas) denúncias semelhantes à presente, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1113 (mil, cento e treze) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em 1.345 (mil, trezentos e quarenta e cinco) decisões. portanto, não prospera o argumento novamente trazido pela defesa, via preliminar de mérito, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 239 ap 1075 / df a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 239 ap 1075 / df dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 239 ap 1075 / df em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput,do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 239 ap 1075 / df m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações têm por objeto, dentre outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 08/01/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a fabricio de moura gomes na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal já 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 239 ap 1075 / df foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. há, portanto, como bem sustentado pela procuradoria-geral da república, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há dúvida, portanto, de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por fabricio de moura gomes, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 239 ap 1075 / df i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a fabricio de moura gomes e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023). 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 239 ap 1075 / df 2. inexistência de violação do processo acusatório. inexistência de nulidade por ausência de análise da peça de defesa. não merece acolhida a alegação de nulidade da ação penal pela violação do sistema acusatório. segundo a defesa, vários momentos este relator teria tomado para si a produção probatória, saindo da figura do juiz condutor para verdadeiro juiz investigador. conforme relatado, a denúncia foi oferecida pela procuradoria-geral da república (edoc. 1), tendo sido o réu notificado no dia 25/2/2023 (edoc. 69) e apresentado resposta preliminar (edoc. 27). em seguida a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 9/5/2023 (edoc. 50), tendo sido, a ação penal a mim distribuída. citado, em 2/6/2023 (edoc. 76), o réu apresentou defesa prévia em 26/6/2023 (edoc. 77). após a instrução da ação penal, em 7/8/2023, a procuradoria-geral da república apresentou alegações finais (edoc. 117), bem como a defesa , em 31/8/2023 (edoc. 131). verifico obedecida a estrutura acusatória, não se confundindo com a assunção da função de acusar a de impulsionar o processo, esta sim plenamente desenvolvida dentro dos ditames legais, sob a premência, inclusive, da prioridade de tramitação em virtude da situação de réu preso. da mesma forma, não há que ser reconhecida qualquer nulidade de acórdão por alegada não análise de todas as teses expostas pela defesa em resposta à denúncia. com efeito, o acórdão que deliberou o recebimento integral da denúncia, analisou todos os aspectos processuais inerentes ao efetivo recebimento da peça acusatória, de modo que as questões relacionadas às prisão do acusado não obrigava ser apreciada naquela ocasião processual, pois passíveis de requerimentos próprios sobre a questão. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 239 ap 1075 / df ademais, ainda que houvesse qualquer nulidade como alegada pela defesa, estas estariam atingidas pela preclusão, uma vez que o referido acórdão transitou em julgado (edoc. 51), razão porque não haveria como ser objeto de análise neste momento de mérito. verifica-se, também, que a defesa busca nulidade virtual, não merecendo acolhimento o pleito, tendo em vista o disposto no art. 563 do cpp. é assente o entendimento de que não haverá declaração de nulidade quando não demonstrado o efetivo prejuízo causado à parte (pas de nullité sans grief). pertinentes, a propósito dessa temática, as lições de ada, scarance e magalhães: sem ofensa ao sentido teleológico da norma não haverá prejuízo e, por isso, o reconhecimento da nulidade nessa hipótese constituiria consagração de um formalismo exagerado e inútil, que sacrificaria o objetivo maior da atividade jurisdicional (as nulidades no processo penal, p. 27, 12ª ed., 2011, rt). nesse mesmo sentido é a jurisprudência do supremo_tribunal_federal: hc 130.433, rel. min. marco aurélio, rel. p/ acórdão min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 19/4/2018; hc 132.149-agr, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 16/6/2017; re 971.305-agr, rel. min. roberto barroso, primeira turma, dje de 13/3/2017; rhc 128.827, rel. min. ricardo lewandowski, segunda turma, dje de 13/3/2017; rhc 129.663-agr, rel. min. celso de mello, segunda turma, dje de 16/5/2017; hc 120.121-agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 9/12/2016; hc 130.549-agr, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje de 17/11/2016; rhc 134.182, rel. min. cármen lúcia, segunda turma, dje de 8/8/2016; hc 132.814, rel. min. teori zavascki, segunda turma, dje de 1º/8/2016; ap 481-ei-ed, rel. min. dias toffoli, tribunal pleno, dje de 12/8/2014, este último assim ementado: “4. além da arguição opportune tempore da suposta nulidade, seja ela relativa ou absoluta, a demonstração de 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 239 ap 1075 / df prejuízo concreto é igualmente essencial para o seu reconhecimento, de acordo com o princípio do pas de nullité sans grief, presente no art. 563 do código de processo penal. precedentes”. portanto, afasto a alegação de nulidade pela violação do sistema acusatório e por ausência de análise da peça de defesa. 3. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas ao réu, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em sessão virtual extraordinária de 18/04/2023 a 24/04/2023, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 239 ap 1075 / df federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denúncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 239 ap 1075 / df a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal. 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de fabricio de moura gomes. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 239 ap 1075 / df o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. o ministério público imputou ao denunciado fabricio de moura gomes as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (e.doc 1166 f. 36 a 48): na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item anterior. uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 239 ap 1075 / df legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três poderes da república. os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.” a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”, agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, forma-se, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas sobretudo do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 239 ap 1075 / df multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. importante repisar que, nos casos de crimes multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. nesse sentido, e em obra indispensável sobre o tema, destaca márcio augusto friggi de carvalho: os componentes da turba exercem uma forte influência recíproca, cada qual, por imitação ou sugestão, desencadeando efeito manada capaz de fazer caminhar a multidão em sentido único, seja para atividades lícitas ou encadeada com verdadeira fúria assassina. ingressar nos movimentos multitudinários de forma voluntária é incorrer em riscos ao influenciar e ser influenciado pelas reações do agregado humano. os psicólogos sociais apontam para a perda das características individuais dos componentes da multidão tumultuária. a obra coletiva pode ser apenas chamar a atenção das autoridades a determinada bandeira social estendida por manifestantes em uma reunião legítima e pacífica. entretanto, o mesmo aglomerado, incendiado pelo comportamento criminoso de um único componente, pode a ele aderir e vir a praticar um sem-número de comportamentos típicos contra direitos de terceiros. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 239 ap 1075 / df no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. ((..)) desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas25, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. a caracterização do concurso de pessoas multitudinário demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o palacio_do_planalto, sede de um dos poderes da república, com 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 239 ap 1075 / df emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é indispensável as múltiplas atividades convergirem objetivamente para o resultado comum”. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 239 ap 1075 / df trata-se, ainda aqui, de verificar o nexo causal (objetivo) entre a conduta praticada pelo agente e o resultado. conforme paulo josé da costa júnior, “trata da relação existente entre a conduta e o evento, em seu aspecto exterior ou material”. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. não é outra a advertência de basileu garcia, para quem, sendo comprovada a colaboração voluntária e consciente, mesmo sem antecipado acordo ou sem um dos autores conhecer a contribuição do outro que aderiu a seu propósito criminoso, haverá concurso de agentes e, portanto, coautoria pela comunhão de vontades, mesmo tácita, para realizar o delito. no mesmo sentido, nilo batista: 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 239 ap 1075 / df a resolução comum para o fato significa a consciência e vontade de co-atuar, de integrar-se cooperativamente a uma empresa comum. é absolutamente dispensável, conquanto seja a modalidade mais habitual, que isso se faça em termos de um “prévio ajuste”, e neste passo a doutrina brasileira é unânime. dessa maneira, com relação aos atos criminosos praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 239 ap 1075 / df o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência de que, com aquela ação, o resultado é alcançável. a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se realiza. advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 239 ap 1075 / df relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df. além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 239 ap 1075 / df o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. em adição, deve-se recordar que, como leciona winfried hassemer, o processo penal trabalha com a reconstrução de fatos passados e, quanto ao dolo, de um estado interior do indivíduo. por essa razão, não é possível conhecer de maneira direta o aspecto subjetivo da conduta do agente no exato momento da ação ou omissão. o animus do autor é elemento invisível, protegido em seu interior, que só pode ser apreciado de forma indireta, com lógica e cautelosa análise das circunstâncias do caso concreto. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas próprias ações ou contribuições. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 239 ap 1075 / df eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2º ed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 239 ap 1075 / df crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 239 ap 1075 / df fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 239 ap 1075 / df já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 239 ap 1075 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 239 ap 1075 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 239 ap 1075 / df de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 239 ap 1075 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 239 ap 1075 / df 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 239 ap 1075 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 239 ap 1075 / df 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 239 ap 1075 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 20/6/2023 (edoc. 26), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 239 ap 1075 / df manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 239 ap 1075 / df elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão do palacio_do_planalto, as testemunhas corroboram as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 76). colhe-se do depoimento das testemunhas: erick da silva (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a o chegar nas proximidades da rampa do palacio_do_planalto, o declarante alinhou sua tropa em linha na calçada, tendo, neste momento, o maj. gustavo cunha de souza, comandante do bpchoque, solicitado apoio da tropa do declarante para que adentrasse ao palacio_do_planalto a fim de algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta delegacia de polícia. que enquanto aguardavam os ônibus para a condução dos presos até esta delegacia de polícia, a tropa de choque comandada pelo maj. cunha foi acionada para conter os 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 239 ap 1075 / df manifestantes que se encontravam de frente ao congresso_nacional. perguntado quais foram as circunstâncias em que o declarante encontrou os presos que foram conduzidos até esta delegacia, respondeu que todos eles se encontravam sentados no salão logo na entrada da do palacio_do_planalto em seu interior. que quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados. (…) reforça que todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão. ricardo ziegler paes leme (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a chegada do declarante, juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas. que ao chegar nas proximidades do palacio_do_planalto, o declarante conseguiu observar que vários danos às estruturas do prédio público, bem como dos móveis que lá estão guardados. que os vidros da parte debaixo do palácio encontravam-se praticamente todos quebrados. salienta, ainda, que os invasores montaram barricadas tanto na pista quanto na rampa que dá acesso ao palácio, possivelmente para dificultar o acesso das forças policiais. ressalta, porém, que ao chegar no local, os invasores presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto. que quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro. (…) que já na vinda para cá, dentro do ônibus, o declarante ouviu de alguns manifestantes que eles vieram de outros estados, e que já sabiam que haveria o confronto com a polícia. josé eduardo natale de paula pereira (militar do exército, assistente técnico lotado no gabinete de 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 239 ap 1075 / df segurança institucional da presidência da república): narrou que era lotado no gabinete de segurança institucional, que integra a estrutura da presidência da república. que na data de hoje, 08/01/2023, estava de serviço como coordenador de segurança de instalações dos 04 (quatro) palácios, da alvorada, do jaburú, residência oficial do jaburu e da granja do torto e respectivos anexos. por volta das 14h da data de hoje ouviu barulhos quanto a chegada de manifestantes na praça das bandeiras. havia gritaria, barulho de cornetas e barulho de bombas. a maioria dos manifestantes vestiam roupas verde e amarelo e outras roupas camufladas e deferiam palavra de ordem contra o presidente eleito luiz inácio lula da silva informando que não aceitavam ele como presidente legítimo. do local em que estava, visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via ni. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército - bgp que se encontrava de prontidão. o pelotão foi posto em posição e as guarnições da pm que estavam no local recuaram em direção ao palacio_do_planalto. os manifestantes desceram a via ni, romperam a cerca de contenção à oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. era decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o plano escudo com vistas a evitar a invasão no palácio. o plano escudo é um planejamento que envolve as forças da pmdf, exército brasileiro e gsi para impedir invasões nos órgãos governamentais. mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d'agua. no espelho d'agua, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 239 ap 1075 / df embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimentas e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. o declarante explica que havia por volta de apenas 40 (quarenta) homens na tropa de choque para fazer a contenção de milhares de manifestações. o declarante correu para o gabinete do presidente da república, a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que vandalizavam, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. durante a invasão, os manifestantes gritavam fora lula, presidente ladrão, presidiário. enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa limpou o terceiro andar de manifestantes e foram para o segundo andar. policiais da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via ni. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e cantar o hino 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 239 ap 1075 / df nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate à corrupção e ao crime organizado da pcdf. o declarante explica que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, dano a obras de arte, destruição de documentos, além de toda violência empregada do edifício. o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. o declarante viu tanto policiais quanto manifestantes lesionados fisicamente. acrescenta que, enquanto esteve dentro das dependências do palacio_do_planalto, tentava dialogar com as pessoas que lá estavam para que não quebrassem nada, que alguns até atendiam o pedido do declarante, mas outros procediam realizando os danos. esclarece que, quando a polícia militar, chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto, que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. perguntado sobre a quantidade estimada de pessoas que invadiram o palacio_do_planalto, respondeu que acredita que por volta de 700 pessoas encontravam-se no segundo piso (salão nobre). erick da silva (capitão da polícia militar do distrito federal): narrou que a o chegar nas proximidades da rampa do palacio_do_planalto, o declarante alinhou sua tropa em linha na calçada, tendo, neste momento, o maj. gustavo cunha de souza, comandante do bpchoque, solicitado apoio da tropa do declarante para que adentrasse ao palacio_do_planalto a fim de 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 239 ap 1075 / df algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta delegacia de polícia. que enquanto aguardavam os ônibus para a condução dos presos até esta delegacia de polícia, a tropa de choque comandada pelo maj. cunha foi acionada para conter os manifestantes que se encontravam de frente ao congresso_nacional. perguntado quais foram as circunstâncias em que o declarante encontrou os presos que foram conduzidos até esta delegacia, respondeu que todos eles se encontravam sentados no salão logo na entrada da do palacio_do_planalto em seu interior. que quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados. (…) reforça que todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão. essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do palacio_do_planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de fabricio de moura gomes vem comprovada integralmente pela prova dos autos. 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 239 ap 1075 / df o réu fabricio de moura gomes foi preso dentro do palacio_do_planalto. quando preso em flagrante, o acusado fabricio de moura gomes foi interrogado (edoc. 11), afirmou que vem manifestando-se há mais de 60 dias em frente da marinha do brasil, na cidade de são sebastião-sp. também relatou que ele e um grupo de pessoas que também ficava em frente à marinha, resolveram locar um ônibus e vieram a brasília no dia 06 de janeiro desse ano, ficando hospedado em um quarto que dividiu com outros quatro amigos. no dia 8_de_janeiro, o acusado afirmou ter ido ao acampamento existente no quartel general do exército, por volta de 11 horas. no decorrer da tarde, o acusado, seus quatro amigos e inúmeros manifestantes foram em marcha para a esplanada. também relatou que subiu a rampa do congresso, juntamente com inúmeros manifestantes, chegando a entrar no congresso_nacional. afirmou, ainda, que “seguiu para a parte de baixo do congresso, pois o exército estaria lá”. disse, também, que se deparou com militares do exército e ficou deitado no chão, mas acabou sendo preso por policiais militares. por fim, destacou que não estar feliz com o governo e “não concorda com o governo lula”. as provas dos autos demonstra exatamente o contrário do alegado pelo acusado em juízo, sobretudo a prova pericial de conteúdo probatório material. isto porque, o laudo nº 2251/2023 - inc/ditec/pf de exame pericial realizado no aparelho celular, marca apple, modelo iphone 8, cor preta, imei 353221102873747, com a parte traseira quebrada, apreendido em posse de fabricio de moura gomes (edoc. 123), bem demonstra que o acusado não tinha a intenção de manifestar-se pacificamente como alegou em juízo. com efeito, a perícia apontou como resposta do quesito nº 2 de extração de dados que: 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 239 ap 1075 / df “foram encontrados diversos arquivos de foto e de vídeo criados pelo usuário em 08/01/2023 (ver seção iii.1). alguns exemplos estão demonstrados na figura 3. esses arquivos foram exportados para as ferramentas gráficas de pesquisa e análise disponíveis no apêndice digital que é parte integrante deste laudo.” 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 239 ap 1075 / df a perícia também aponta cenas de destruição nos prédios do supremo_tribunal_federal e no palacio_do_planalto, contidas no aparelho celular do acusado e gravadas por ele (edoc. 123): 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 239 ap 1075 / df a propósito, das imagens constantes do laudo pericial, pode-se verificar que, na verdade, essas imagens decorrem de vídeos gravados pelo acusado. nesse sentido, o acusado fabricio de moura gomes ostenta vídeos no acampamento do quartel general do exército em brasília antes do dia 08/01: 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 239 ap 1075 / df já no dia 08/01, o acusado fabricio de moura gomes inicia o rol de vídeos golpistas filmando a horda criminosa “marchando’ em direção à praca_dos_tres_poderes de dentro de um veículo. na oportunidade ele brada várias vezes que “supremo é o povo!” e “selva”! como o veículo está na direção oposta à marcha, os pedestres pedem para que o veículo vá na mesma direção que a caminhada, ocasião em que o acusado responde aos interlocutores que estão buscando retardatários no acampamento e voltarão. note-se, pelo vídeo, que a imagem do acusado aparece no espelho retrovisor do veículo (cplax7xauhlk+huv6jdw8fwgxobfrgs.mov): 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 239 ap 1075 / df o acusado fabricio de moura gomes também filma sua ação ao subir a rampa do congresso_nacional (cplasrtbbb1tvshpkqj122zy9gqbeqb.mov): 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 239 ap 1075 / df na praca_dos_tres_poderes, o acusado fabricio de moura gomes menciona que está em brasília, dia “07 de janeiro de 2023” (muito embora o vídeo tenha sido filmado dia 08/01, conforme prova da gravação) e complementa que está “tudo dominado” para, em seguida, gritar ‘selva!” (cplad6l7eb_nhr_bawqve1vlno26mwg.mp4): 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 239 ap 1075 / df no vídeo acima pode-se observar que o acusado está com uma garrafa de água em uma das mãos e utiliza óculos de natação, exatamente como a orientação de vídeos e imagens que circularam em grupos golpistas para evitar os efeitos da inalação de gás lacrimogênio (imagem verificada na ap 1505, dentre outras): em mais um vídeo golpista, percebe-se um aglomerado de pessoas e a voz do acusado fabricio de moura gomes gritando “agora! vamos invadir o stf, bora!” em seguida, ouve-se uma outra voz masculina de terceira pessoa dizendo “cadê o terreno de linha de frente! vamos! ( cplawmb51+0afqmcly8oltxnrqw2whq (4).mp4): 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 239 ap 1075 / df próximo ao supremo_tribunal_federal, o acusado fabricio de moura gomes filma a destruição do prédio da corte enquanto ouve-se uma voz masculina de terceiro dizendo “isso não é um piquenique, é uma guerra!”, dando orientação aos populares (cplatftfyjytpbigcixmjhdjq6l1o90.mov): 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 239 ap 1075 / df 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 239 ap 1075 / df em mais uma agressão ao supremo_tribunal_federal, o acusado fabricio de moura gomes filma a destruição do prédio e grita “olha o stf tomado!” em seguida, passa a proferir xingamentos (cplath6n6ovaedzfxbo6pd_7fwfccj6.mov): 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 239 ap 1075 / df em outra filmagem, o acusado fabricio de moura gomes mostra a destruição do supremo_tribunal_federal e diz “aqui quem manda é o povo! invadimos o stf!” (cplay4lrl+hngl5oca3dlcatbrrigqn.mov): 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 239 ap 1075 / df por fim, existem filmagens do acusado fabricio de moura gomes dentro do palacio_do_planalto, mostrando pessoas ajoelhadas na frente de militares do exército (cplae4mnfjuqh63bugduw3vll9dz+bq.mov): 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 239 ap 1075 / df e o laudo pericial ( edoc. 123) aponta exatamente os locais onde o acusado percorreu, de acordo com o georreferenciamento do celular apreendido em poder dele na oportunidade da prisão, demonstrando, efetivamente, que ele percorreu pelos três prédios públicos existentes na praca_dos_tres_poderes para divulgar e apoiar toda destruição ocorrida, assim como o golpe de estado que a horda criminosa pretendia: 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 239 ap 1075 / df 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 239 ap 1075 / df o réu, portanto, decidiu aderir à turba que se encontrava na praca_dos_tres_poderes, quando invadiu a praca_dos_tres_poderes e ingressou ilicitamente no palacio_do_planalto, fato que já apoiava quando ficou sessenta dias em frente a marinha em são sebastião-sp e dias antes no acampamento do qgex.. o réu fabricio de moura gomes, repita-se, foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palácio do 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 239 ap 1075 / df planalto, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito. se não bastasse, por todas essas evidências constantes dos vídeos elaborados pelo acusado fabricio de moura gomes, pode-se perceber que é impossível aceitar a tese formulada pela defesa, no sentido de que ele teria agido por erro de fato. fica evidenciado, na verdade, que fabricio de moura gomes estava na praca_dos_tres_poderes e no interior dos prédios públicos, não a título de curiosidade e por participar de “manifestação pacífica”, mas sim para participar de atos golpistas visando a extinção do estado democrático de direito, com a decretação de intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito. para tanto, aderiu ao grupo que se dirigiu à praca_dos_tres_poderes, chegando a invadir, em contexto de violência e palavras de ordem, o palacio_do_planalto e o congresso_nacional. 5. abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 239 ap 1075 / df o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. a constituição federal de 1988 anuncia, em seu artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos três poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 239 ap 1075 / df havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatório de intervenção federal). ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo: o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 239 ap 1075 / df razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 239 ap 1075 / df arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 239 ap 1075 / df trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 239 ap 1075 / df que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 239 ap 1075 / df a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 239 ap 1075 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 239 ap 1075 / df 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 239 ap 1075 / df 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 239 ap 1075 / df 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 239 ap 1075 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. o interrogatório policial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo e os vídeos e imagens extraídos de seu celular – já detalhados em item anterior - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 239 ap 1075 / df conforme já assentado, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira ouvida em juízo descreveu, com riqueza de detalhes, narrou as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao palacio_do_planalto. relatou, ainda, que atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, obras de arte e documentos, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos, juntamente com a extração dos dados do aparelho telefônico apreendido com o réu por ocasião da sua prisão, também evidenciam a prática criminosa pelo réu, como apontam as transcrições declinadas em tópico prévio. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que fabricio de moura gomes incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelos vídeos e imagens extraídos de seu celular, quanto pelas conclusões do interventor federal, vídeos realizados e postados pelo próprio réu e outros elementos 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 239 ap 1075 / df informativos, que fabricio de moura gomes, como participante e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu fabricio de moura gomes pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 6. golpe de estado (art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 239 ap 1075 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 239 ap 1075 / df quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente-agredidos- pms-feridos-ataque-df.html) 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 239 ap 1075 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video-policial-da- cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois o interrogatório policial, juntamente com os depoimentos das testemunhas e dos vídeos realizados e divulgados pelo próprio réu confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu fabricio de moura gomes. rememoro que, conforme já assentado em relatório, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira ouvida em juízo descreveu, com riqueza de detalhes, narrou as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao palacio_do_planalto. relatou, ainda, que atiraram 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 239 ap 1075 / df pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, obras de arte e documentos, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento do depoimento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém-empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições de 2022. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o réu fabricio de moura gomes foi preso dentro palacio_do_planalto. a versão de que buscou abrigo no interior do edifício não prospera, repita-se, sobretudo porque poderia deixar de invadir os prédios e abandonar a alegada “manifestação pacífica”. 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 239 ap 1075 / df portanto, está comprovado nos autos, tanto pelos vídeos e imagens extraídos de seu celular e depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas conclusões do interventor federal, que fabricio de moura gomes, como invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes naquele fim de semana, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu fabricio de moura gomes pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 8. dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 239 ap 1075 / df - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 239 ap 1075 / df r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 ((ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 239 ap 1075 / df 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 239 ap 1075 / df 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 239 ap 1075 / df 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 239 ap 1075 / df 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 239 ap 1075 / df 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 239 ap 1075 / df 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 239 ap 1075 / df 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 239 ap 1075 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 239 ap 1075 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 239 ap 1075 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu fabricio de moura gomes foi preso dentro do palacio_do_planalto, tendo inclusive invadido o tribunal para proferir mensagens golpistas e antidemocráticas, além de diversos vídeos que comprovam as práticas criminosas. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira ouvida em juízo descreveu, com riqueza de detalhes, narrou as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao palacio_do_planalto. relatou, 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 239 ap 1075 / df ainda, que atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, obras de arte e documentos, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 61). também foi reportado extensa destruição operada nas áreas comuns do prédio do planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que os militares inquiridos em juízo, e cujos depoimentos já foram transcritos no presente voto, registraram a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do palacio_do_planalto. diante de todo o exposto, condeno o réu fabricio de moura gomes pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 9. deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 239 ap 1075 / df i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bem protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 239 ap 1075 / df diante de todo o exposto, condeno o réu fabricio de moura gomes pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei n. 99..660055//11999988.. 9. associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou fabricio de moura gomes, visava impedir de forma contínua o exercício dos 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 239 ap 1075 / df poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 239 ap 1075 / df na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 239 ap 1075 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 239 ap 1075 / df todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 239 ap 1075 / df fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 132 de 239 ap 1075 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 133 de 239 ap 1075 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da 110088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 134 de 239 ap 1075 / df conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, fabricio de moura gomes, contava com vídeos no seu celular que exaltava a ajuda do exército no qg em brasília e destacava a “grandiosidade” do evento programado para o final de semana. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado fabricio de moura gomes teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se 110099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 135 de 239 ap 1075 / df amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 136 de 239 ap 1075 / df inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno o réu fabricio de moura gomes pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. 11 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 137 de 239 ap 1075 / df impende ainda registrar que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, quando do julgamento das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 10. dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu fabricio de moura gomes nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 138 de 239 ap 1075 / df 11. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 139 de 239 ap 1075 / df nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito. sob esse aspecto, importante destacar que o acusado estava com os apetrechos necessários a livrar-se dos efeitos do gás lacrimogêneo e sempre filmando ataques às edificações, assim como com gritos de “supremo é o povo!”; “a casa é do povo! olha quem está subindo a rampa, são os brasileiros patriotas!” e “aqui quem manda é o povo! invadimos o stf!” (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 140 de 239 ap 1075 / df democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto, especialmente a narrativa do acusado nos vídeos por ele gravados. (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira. nesse sentido, o acusado fez questão de gravar em seu celular os danos verificados nos atos criminosos e, ainda, se 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 141 de 239 ap 1075 / df manifestava nos vídeos dizendo o que fariam em seguida, como exemplo: “agora! vamos invadir o stf, bora!” (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 142 de 239 ap 1075 / df segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judicias do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 11.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 143 de 239 ap 1075 / df 11.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 11.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 144 de 239 ap 1075 / df iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 11.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 145 de 239 ap 1075 / df com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu ,fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 11.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 112200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 146 de 239 ap 1075 / df 12. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu fabricio de moura gomes em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c”, do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 112211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 147 de 239 ap 1075 / df 13. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 148 de 239 ap 1075 / df a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir 112233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 149 de 239 ap 1075 / df das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 14. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares, e julgo procedente a ação penal para condenar o réu fabricio de moura gomes à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 112244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 150 de 239 ap 1075 / df - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. condeno o réu fabricio de moura gomes no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 112255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 151 de 239 ap 1075 / df 112266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 40c8-c8c2-ee33-cf70 e senha 767a-48ef-b304-64d9 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 239 0088//1111//22002233 pp lenário a p 1.075 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : f m g éu é s abricio de oura omes a .( / ) : l w s dv a s uiz anderley dos antos voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhor presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o eminente ministro alexandre de moraes pelo percuciente relatório, pelo trabalho e pelo voto apresentado. cuida-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república na qual se imputa ao acusado, com fundamento nas apurações realizadas no inq 4.922, a prática dos delitos previstos nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado por violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras dos arts. 29, caput (concurso de pessoas), e 69, caput (concurso material), do código penal. regularmente notificada, a parte denunciada apresentou resposta prévia à denúncia. a peça acusatória foi recebida pelo plenário, vencido parcialmente o eminente ministro andré mendonça, quanto à preliminar de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 239 ap 1075 / df incompetência desta suprema corte, e vencido, em maior extensão, este revisor, que reconheceu a incompetência do supremo para o exercício de admissibilidade da acusação, bem como a ausência de justa causa para a ação penal em relação aos crimes dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), e 359-m, ambos do código penal. a parte ré foi citada e apresentou defesa prévia. o relator requisitou o envio de certidões de antecedentes criminais do acusado. em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. o relator determinou à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas da parte ré desta ação penal, bem como das informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. foi determinada, ainda, a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4.922. em audiência de instrução designada em continuação à anterior, foi realizado o interrogatório da parte ré. instadas as partes em audiência ao requerimento de diligências (cpp, art. 402, lei n. 8.038/1990, art. 10), não foram apresentados pedidos pela acusação ou pela defesa. em alegações finais, a procuradoria-geral da república requereu a procedência do pedido formulado na ação penal para condenar o réu pela prática de todos os crimes que lhe foram atribuídos na denúncia. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 239 ap 1075 / df a defesa apresentou alegações finais, nas quais arguiu, preliminarmente, a inépcia da denúncia, o recebimento da denúncia sem a apreciação da resposta e a incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal. no mérito, sustentou, em síntese, sob diversas perspectivas a ausência de elementos de prova suficientes para a condenação do réu. os autos foram encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno do supremo. é o relato do essencial. passo ao voto. 1. da incompetência do supremo para o processamento e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos fatos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023 não tenha sido acolhida nos julgamentos realizados no âmbito do plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. nos votos que proferi por ocasião do exercício do juízo de admissibilidade de referidas denúncias sustento que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 155 de 239 ap 1075 / df o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “a” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder o processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência previstas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que sejam as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 156 de 239 ap 1075 / df houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as regras atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devam responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação fixada nos precedentes firmados nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais critérios, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, “c”, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 157 de 239 ap 1075 / df (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando assim dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu pela competência do supremo para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como para o processamento e julgamento das ações penais oriundas das inúmeras denúncias, considerado o critério residual da conexão, com os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inq 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 158 de 239 ap 1075 / df de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. em relação ao primeiro fundamento, pedindo todas as vênias, não identifiquei, no voto proferido pelo ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e a presente ação penal, oriunda do inq 4.922, em que o réu não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, então, ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os fatos objeto de investigação no inq 4.922 e agora em julgamento nesta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 159 de 239 ap 1075 / df ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. da análise dos presentes autos, não vislumbro, data venia, a ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas nos citados incisos do art. 76 do cpp. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas ao denunciado teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados detentores de foro no supremo. de igual forma, não há nas denúncias qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pelo denunciado, a fim de facilitar ou ocultar as outras em investigação nos inquéritos n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. considerado o inciso iii, também não se apontou a influência da prova dos crimes atribuídos ao acusado nesta ação (oriunda do inq 4.922) na produção da prova das infrações, ainda em apuração, nos inquéritos instaurados contra pessoas detentoras de foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão probatória fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos em investigação nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncia já oferecida. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes objeto de apuração em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não se demonstrou na espécie –, a jurisprudência deste colegiado vem se orientando no sentido de adotar, como regra, o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 160 de 239 ap 1075 / df por prerrogativa de função, admitindo-se, excepcionalmente, a atração da competência originária, quando se verifique que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, verificável em cada caso concreto. se não, vejamos: […] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 161 de 239 ap 1075 / df atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 162 de 239 ap 1075 / df regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018; inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq. 4.922, a realização da instrução da presente ação penal e a circunstância de o presente feito já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. e, ainda que se verificasse a sustentada conexão do feito em julgamento com os inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não vislumbro conexão entre os fatos apurados no âmbito dos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e os em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 163 de 239 ap 1075 / df […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. após declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito foi formalizado para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news ), inclusive com 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 164 de 239 ap 1075 / df a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares, e de uma confecção situada em são paulo, cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. da análise dos fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874 tampouco identifico, a teor do disposto no citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com os fatos atuais que constituem agora objeto de imputação na denúncia oferecida no inquérito de n. 4.922 e em julgamento na presente ação. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função (na espécie, parlamentares federais) não é suficiente a atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase inquisitorial e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que, do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não há indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse imputar-lhes a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 165 de 239 ap 1075 / df alexandre de moraes; rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais” (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência deste tribunal para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, remetendo-se os respectivos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. 2. da ausência de individualização da conduta do acusado na denúncia a questão atinente à ausência de individualização da conduta do acusado veio a ser examinada nos julgamentos realizados pelo plenário 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 166 de 239 ap 1075 / df virtual desta corte por ocasião do exercício do juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no momento. 3. nulidade por violação do sistema acusatório. acompanho o voto proferido pelo relator, quanto ao afastamento da preliminar de nulidade processual, fundamentada na alegação de violação do sistema acusatório. 4. dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv) e de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i): condenação. examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 167 de 239 ap 1075 / df lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne aos crimes de dano e de deterioração de patrimônio público tombado, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstram os documentos que instruem o presente feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023 na sede do senado federal (ofício n. 028/2023/spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado); (iv) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada com veemência, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. a pretensão acusatória submetida a julgamento na presente ação penal foi deduzida contra denunciado detido no prédio do palácio do 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 168 de 239 ap 1075 / df planalto. relativamente à invasão e aos danos gerados no prédio do palacio_do_planalto, foram ouvidos, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, flávio silvestre de alencar, erick da silva, ricardo ziegler paes leme, fernando ribeiro santana e josé eduardo natale de paula pereira, os quais se encontram arrolados como testemunhas nas denúncias relativas aos acusados presos no referido local. flávio silvestre de alencar expôs como se desenvolveram os trabalhos realizados pela polícia militar no dia 8_de_janeiro_de_2023, a missão que lhe fora determinada, as providências adotadas no policiamento ostensivo e na tentativa de contenção do movimento, bem assim os desdobramentos dos fatos ocorridos, que culminaram nas invasões dos prédios públicos. relatou ter realizado incursões no congresso_nacional, em ambas as casas, e que, após, “juntou-se com a equipe do choque e com o coronel paulo josé e todos se retiraram pela mesma via alternativa que haviam chegado, deslocando-se até a n1 na altura do bandeirão, onde percebeu que a tropa de choque ali já estava completa dando combate aos manifestantes em frente ao palacio_do_planalto invadido, juntamente com a rotam, a força nacional e o batalhão de cães. que viu as vans do departamento de logística chegando com as munições químicas que estavam em falta. mesmo assim entende que somente após o reforço daquelas tropas que foi possível efetivamente desocupar a praca_dos_tres_poderes e os prédios públicos invadidos.” erick da silva, capitão da pmdf, declarou que o major gustavo cunha de souza, comandante do batalhão de choque da polícia militar, solicitou o apoio da tropa do depoente (erick da silva), “para que adentrasse o palacio_do_planalto a fim de algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 169 de 239 ap 1075 / df delegacia de polícia”. afirmou que, quando encontrou os presos conduzidos até a delegacia, “eles se encontravam sentados no salão logo na entrada do palacio_do_planalto em seu interior ” e “quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados”. ressaltou que, “logo após a saída do maj. cunha, o cel. cassimiro chegou e reforçou a ordem de conduzir os presos ao dpe da polícia civil do distrito federal” e que, “nessas condições, estimou por volta de 182 pessoas, sendo que dentro deste grupo, 3 ônibus vieram aqui para o decor, computando por volta de 120 pessoas entre homens e mulheres”. disse, ainda, que “todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão” e que “não sabe dizer se alguns desses conduzidos portava alguma arma ou instrumento que pudesse ser utilizado como arma, uma vez que quem abordou e efetuou a prisão dos mesmos foi maj. cunha e sua tropa que ainda se encontram empregados na atividade operacional de contenção dos eventos delituosos verificados na data de hoje”. ricardo ziegler paes lemes, tenente da pmdf, responsável por dar apoio à tropa comandada pelo capitão erick, narrou que a chegada do depoente, juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas; que, ao se aproximar do palacio_do_planalto, conseguiu observar vários danos às estruturas do prédio, bem como aos móveis que o guarneciam. ressaltou, porém, que, quando chegou ao local, “os invasores presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto” e que “quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro.” josé eduardo natale de paula pereira, major do exército e assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional (gsi) da presidência da república, em depoimento mais detalhado e abrangente, disse que 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 170 de 239 ap 1075 / df […] do local em que estava visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via n1. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército – bgp que se encontrava de prontidão. […] os manifestantes desceram a via n1, romperam a cerca de contenção a oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. em decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o “plano escudo” com vistas a evitar a invasão no palácio. […] mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d’água. no espelho d’água, os manifestamente foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimenta e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. […] o declarante correu para o gabinete do presidente da república a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 171 de 239 ap 1075 / df andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que “vandalizavam”, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. […] enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa “limpou” o terceiro andar de manifestantes e forma (sic) para o segundo andar. polícias da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via n1. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e contar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa, deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate a corrupção e ao crime organizado da pcdf. [...] o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. [...] esclarece que quando a polícia militar chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto , que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. em juízo, o tenente da polícia militar ricardo ziegler declarou que, no dia dos fatos, estava de sobreaviso quando, por volta das 15h, foi acionado para comparecer à academia da pm; que teve notícia de que as manifestações tinham saído do controle; que chegou à esplanada dos ministérios por volta de 16h30; que entrou na praca_dos_tres_poderes pela via paralela à câmara dos deputados; que, quando chegou na praça dos 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 172 de 239 ap 1075 / df três poderes, identificou um foco de confronto entre policiais militares e manifestantes próximo ao stf; que a estrutura do stf estava bem destruída, com foco de incêndio, vidraças quebradas, pichações; que após foi determinado que apoiasse o batalhão de choque no palacio_do_planalto; que, no caminho, pode observar que havia pessoas dentro do palacio_do_planalto, mas não conseguiu observar o que elas estavam fazendo lá dentro; que o palácio já estava com a estrutura danificada, vidraças quebradas e uma série de mobílias sendo utilizadas como bloqueio na entrada da rampa; que o batalhão de choque desobstruiu a entrada e realizou a prisão das pessoas; que, quando chegou ao local, as pessoas presas já estavam imobilizadas no interior do palacio_do_planalto; que recebeu determinação do comandante do batalhão de choque, major cunha, para que fizesse, junto com sua tropa, a revista nos manifestantes e procedessem ao algemamento e condução dos presos para a delegacia de polícia; que eram mais de 100 pessoas; que não passou do salão nobre do palacio_do_planalto; que só conduziu essas pessoas que foram presas em flagrante; que as pessoas que conduziu estavam dentro do palacio_do_planalto sentadas aguardando determinação do batalhão de choque; que presenciou pessoas orando; que não encontraram arma de fogo; que foram apreendidos diversos bens, inclusive máscaras e material para inibir os efeitos dos agentes químicos; que era possível ver perfis diferentes entre os manifestantes; que havia pessoas jovens e muitas pessoas de mais idade, muitas mulheres, algumas pessoas com dificuldade de locomoção que precisaram de ajuda para subir nos ônibus; que não identificou as frases ou faixas dos manifestantes; que no trajeto conseguiu perceber motivações diferentes naquelas pessoas; que alguns confirmaram que sabiam que haveria confronto, mas muitas outras pessoas disseram que só foram para se manifestar; que algumas pessoas disseram que seguiram outros manifestantes e acabaram entrando no palacio_do_planalto; que não havia liderança; que não presenciou nenhum ato de confronto; que não foi feita a individualização de quem estava depredando o palacio_do_planalto e de quem não estava. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 173 de 239 ap 1075 / df o major do exército josé eduardo natale disse que estava trabalhando no dia dos fatos, vinculado ao gsi; que ocupava o cargo de assistente técnico-militar e a função de supervisor de segurança presidencial; que chegou ao palacio_do_planalto por volta de 7 horas; que o palácio e a praca_dos_tres_poderes estavam isolados; que havia sido informado de que naquele dia estava prevista uma manifestação de pequeno vulto que ficaria concentrada na praça dos cristais; que, por volta das 14h30, escutou o ruído de bombas, foi ao 4º piso para visualizar o que estava ocorrendo e viu manifestantes em confronto com a polícia militar; que os manifestantes romperam o perímetro externo e houve um confronto no estacionamento oeste; que havia grupos diferentes: as pessoas que estavam mais à frente aproveitaram os biombos que estavam na praça como escudos, os que estavam mais atrás lançavam pedras ou outros objetos com as mãos contra os policiais e, depois, contra os demais manifestantes; que no local havia cerca de 100 integrantes das forças de segurança; que, por volta das 15h20, os manifestantes conseguiram quebrar as vidraças e acessar o andar térreo do palacio_do_planalto; que acessaram a sala de segurança e furtaram armas de choque, bastões telescópicos e algemas; que atuou para tentar recuperar esses objetos; que o gabinete presidencial não chegou a ser invadido; que as forças policiais utilizaram balas de borracha, granadas de luz e som e gás lacrimogêneo para tentar conter os manifestantes; que, antes da invasão, havia barreiras de proteção ao redor do prédio; que aproximadamente 1.500 manifestantes entraram no palacio_do_planalto; que o grupo que se encontrava lá dentro era bastante heterogêneo, tanto homens, como mulheres, de todas as idades e inclusive pessoas com dificuldade de locomoção; que a maior parte não fazia nada, ficava ali tirando fotos e realizando outras atividades, um grupo menor estava depredando e outro grupo estava tentando impedir a depredação, procurando afastar as pessoas que vandalizavam; não parecia haver liderança ou coordenação entre os manifestantes; que houve vidraças e cadeiras quebradas, tentativa de colocar fogo dentro do prédio, papéis rasgados; 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 239 ap 1075 / df que havia outras pessoas com extintores tentando controlar incêndios; que foram danificadas diversas obras de arte e presentes dados por chefes de estado; que a situação era bastante confusa; que mais à frente teve contato com os manifestantes e percebeu que alguns ali queriam intervenção militar, outros não acreditavam em intervenção e queriam outras soluções; que, de um modo geral, não aceitavam o presidente empossado; que não se lembra exatamente o que falavam, mas que o discurso não era uníssono; que não ouviu pessoas dizendo que haviam tomado o poder; que sofreu ameaças e tentativas de agressão; que os próprios manifestantes afastaram aqueles que estavam ali mais afoitos para tentar agredi-lo; que não houve nenhuma preparação especial para o dia dos fatos; que o nível de criticidade no dia era relativamente baixo; que viu serem retiradas e arremessadas pedras portuguesas das calçadas no planalto; que havia pessoas preparadas para o confronto policial; que alguns usavam óculos de proteção, outros máscaras e outros com panos embebidos em vinagre; que a pmdf avançou até o palacio_do_planalto e a tropa de choque recebeu a ordem para subir a rampa, a fim de dar voz de prisão aos manifestantes; que, por volta de 16h40, as portas foram fechadas a fim de impedir a entrada e saída de manifestantes, isolando o prédio; que, após a retomada do prédio, foi possível prender os manifestantes que se encontravam lá dentro; que viu confronto entre os manifestantes e policiais da cavalaria; que, após tanto tempo, não se recorda especificamente da conduta de cada pessoa presa. o capitão da polícia militar erick da silva, por seu turno, afirmou que, no dia dos fatos, estava em casa de sobreaviso quando, por volta das 15h, foi acionado para comparecer ao pátio da academia da pmdf; que se apresentou ao coronel hudson, o qual determinou que fosse com seu efetivo até o palácio do itamaraty para se encontrar com o coronel paulo josé; que chegou na praca_dos_tres_poderes por volta de 16h40; que desembarcou na frente do palácio do itamaraty; que já havia manifestantes no local e prédios públicos invadidos; que, nesse momento, não viu confronto com a polícia; que se deslocou ao stf por 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 239 ap 1075 / df determinação do coronel paulo josé; que havia cadeiras, sofás e portas para fora do prédio, além de gradil jogado no chão; que, no momento em que estava passando pela praca_dos_tres_poderes, sentiu odor de gás lacrimogênio; que, ao se aproximar da metade da praca_dos_tres_poderes, observou que a tropa de choque da pmdf estava na metade da rampa do palacio_do_planalto e havia pessoas lá dentro; que, ao chegar no palacio_do_planalto, o major cunha desceu a rampa e solicitou o apoio do declarante para algemar as pessoas que se encontravam presas no interior no palácio; que metade da tropa do depoente foi dar apoio às prisões; que subiu a rampa e viu vidraças quebradas, cadeiras arremessadas, cadeiras empilhadas e as pessoas presas sentadas na área do salão nobre, que fica próximo da entrada; que a situação já estava contida; que o coronel casimiro determinou que ele conduzisse as pessoas presas até a delegacia; que, quando chegou ao palacio_do_planalto posicionou sua tropa em linha na rampa; que, após esse momento, ninguém mais entrou no prédio; que, nos arredores do planalto, já não havia mais manifestantes; que, quando entrou, havia policiais e militares do exército fazendo a contenção dos presos; que havia vidros quebrados e cadeiras jogadas; que não se recorda de ter ouvido os manifestantes gritarem palavras de ordem; que apenas ouviu os manifestantes vaiando e xingando a polícia militar; que não sofreu ameaça ou agressão; que nenhum policial da sua tropa foi agredido; que, dentro do ônibus, apenas conseguiu ouvir vozes femininas dizendo “a gente está aqui lutando por vocês também”; que não foi apreendida nenhuma arma branca ou arma de fogo; que não notou camisas ou faixas com escritos, mas apenas bandeiras do brasil e camisetas verdes e amarelas; que não percebeu se havia alguma liderança entre os manifestantes; que havia pessoas com bandanas no rosto; que, entre os manifestantes conduzidos, não identificou pessoas preparadas para uma possível reação policial. ao responderem às perguntas da defesa, as testemunhas não reconheceram o acusado fabrício de moura gomes. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 239 ap 1075 / df em juízo, na primeira parte de seu interrogatório, o acusado disse que tem 46 anos, é casado e pai de uma filha de 3 anos; que trabalhava como gerente de restaurante e era o responsável pelo sustento de sua esposa, filha e mãe de 79 anos; que trabalhava em ilhabela/sp; que seu grau de instrução é o ensino superior incompleto; que nunca foi preso ou processado criminalmente. o acusado exerceu o direito de permanecer em silêncio em relação às perguntas feitas pelo juiz. o membro do ministério público não formulou perguntas. em resposta às perguntas formuladas pela defesa, disse que nenhuma autoridade impediu sua entrada nos prédios públicos; que chegou ao palacio_do_planalto depois de 16h; que a porta estava aberta e os vidros já estavam quebrados; que não quebrou nada; que nunca fez nada parecido com o que aconteceu ali; que não concorda com atos de vandalismo; que não gritou nenhum tipo de palavra de ordem de cunho político; que tentou acalmar as pessoas; que acreditava que a manifestação seria pacífica; que só ficou sabendo que as pessoas estavam depredando os prédios quando chegou lá; que entrou no palacio_do_planalto por instinto de defesa, para se proteger das bombas de gás que estavam jogando do lado de fora; que não portava nenhum tipo de arma; que no local viu uma bandeira vermelha; que, no dia dos fatos, os manifestantes estavam de joelhos em frente aos militares do exército; que havia bombas sendo jogadas dentro do prédio; que viu uma bandeira vermelha de longe ali no entorno; que uma pessoa do exército chamou os manifestantes e disse que iria tirá-los dali em segurança; que, nesse momento, chegou o pessoal da tropa de choque usando de violência extrema; que um militar do exército começou a discutir com policiais; que um policial falou que estava todo mundo preso e que pessoas iriam morrer; que os policiais estavam armados; que ficou com muito medo e começou a chorar; que acreditava que iria até a delegacia prestar depoimento e depois seria liberado; que, se tivesse feito algo de errado, 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 239 ap 1075 / df teria saído do prédio e não ficaria lá, orando; que era possível sair; que, quando chegou, não havia nenhuma grade na entrada do prédio; que, em nenhum momento, pensou que poderia derrubar o atual governo; que não tem nada contra o atual governo; que não é contra o sistema eleitoral atual; que veio a brasília para conhecer a cidade e participar de uma manifestação pacífica contra algumas pautas defendidas pelo atual governo, como legalização do aborto e ideologia de gênero nas escolas; que também é contra o aumento de ministérios. pois bem. em relação à autoria, embora o acusado tenha negado a prática dos delitos em exame, ele foi preso no interior do palacio_do_planalto, após a invasão. compulsando os autos, verifica-se a existência do laudo nº 2251/2023 - inc/ditec/pf do exame pericial realizado no aparelho celular, marca apple, modelo iphone 8, cor preta, imei 353221102873747, com a parte traseira quebrada, apreendido em posse do réu. informou a autoridade policial que, “submetido à análise pericial, identificou-se que o aplicativo whatsapp estava configurado com o número +55 (12) 99731-6946, associado ao nome “força foco fé”, sem email associado, e relacionado à imagem de uma bandeira nacional. no aparelho foram encontrados diversos arquivos de foto e de vídeo criados pelo usuário em 08/01/2023, apresentando a invasão dos prédios dos poderes da república. acrescente-se os dados de geolocalização que indicam a presença do usuário nas proximidade do quartel general do exército em brasília”. a autoridade policial informou, por fim, que “[..] ainda não foram identificadas imagens de vídeo relativas às condutas específicas de fabricio de moura gomes, assim como não foram encontradas amostras que coincidam com seu perfil genético ou fragmentos de impressão papilar com equivalência com suas individuais datiloscópicas 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 239 ap 1075 / df nos prédios dos poderes da república”. destaco, porém, as seguintes fotos e gravações em vídeo realizadas pelo réu no dia 8_de_janeiro_de_2023, a evidenciar a sua participação nos crimes de dano e de deterioração de patrimônio público tombado: 1) vídeos produzidos pelo réu a partir de um veículo no qual se encontrava no banco da frente do passageiro ao lado do motorista, filmando as pessoas que se dirigiam para a praca_dos_tres_poderes. nos vídeos o réu diz: “supremo é o povo; tô buscando gente pra ir; tá gigante; ou ficar a pátria livre ou morrer pelo brasil; vão bora; vou buscar o pessoal; tô voltando; vou pegar gente e tô voltando; guerreiros; selva; tamo indo e voltando” (img_2015.mov, img_2018.mov e img_2022.mov); 2) vídeo em que o réu aparece dizendo, em meio a um grupo de manifestantes, em local relativamente próximo ao prédio do supremo, “agora, vamo invadir o stf todo mundo, bora, bora, bora!” (img_2027.mp4); 3) vídeo em que o réu filma a distância o prédio do supremo_tribunal_federal e grita “olha o stf tomado, xandão, filha da puta...” (img_2028.mov); 4) vídeo em que o réu, utilizando óculos de natação para se proteger contra o gás lacrimogênio, filma a si próprio e o prédio do stf a distância e diz: “aqui quem manda é o povo, invadimo o stf” (img_2029.mov); 5) filmagem da área externa do stf a distância (img_2023.mov); 6) filmagem realizada pelo réu na parte superior do prédio do congresso_nacional, em que ele diz: “a casa é do povo, olha quem está subindo a rampa, são os brasileiros patriotas” (img 2026.mov); 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 239 ap 1075 / df 7) vídeo gravado na praca_dos_tres_poderes em que o réu diz que está em brasília no dia 7/1/2023 (na verdade, o vídeo foi produzido em 8/1/2023) e, em seguida, afirma que “está tudo dominado” e grita “selva” (cplad6l7eb_nhr_bawqve1vlno26mwg.mp4); 8) filmagem realizada no interior do palacio_do_planalto, quando a tropa de choque de choque da polícia militar já havia ingressado no prédio, em que o réu diz: “senta, senta” (img_2040.mov); e 9) filmagem realizada no interior do palacio_do_planalto, com os manifestantes ajoelhados, quando a tropa de choque da polícia militar já havia ingressado no prédio (img_2039.mov). de sorte que, no contexto da criminalidade em concurso de pessoas identificada na espécie, verifica-se a existência de elementos suficientes a apontar a adesão do réu, inclusive por meio de instigação, aos atos dos manifestantes que, mediante a prática de atos de vandalismo, ingressaram no palacio_do_planalto, concorrendo para os danos e para a deterioração ao patrimônio público tombado naquele ambiente. nessa perspectiva, acompanho o eminente relator, no sentido da existência de elementos que evidenciam a conduta criminosa da parte ré, a corroborar o cometimento dos crimes previstos no art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. em suma, caso seja superada a incompetência desta corte, penso que o réu deve ser condenado conforme o disposto no art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, razão pela qual adiro, apenas em relação a esses crimes, ao voto proferido pelo ministro alexandre de moraes. 5. dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 239 ap 1075 / df penal: absolvição os autos não reuniram elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal. é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade do réu. a propósito, leciona luigi ferrajoli, em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal 11 de verdade da “coisa julgada”. colaciono, em face de sua pertinência, o escólio do jurista nicola framarino dei malatesta: 1 ferrajoli, luigi. direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: revista dos tribunais, 2006. p. 56. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 239 ap 1075 / df é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em 22 outros termos, o estudo das provas de certeza. salienta também márcio augusto friggi de carvalho, que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da 33 conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido” . e, ainda que examinada a imputação sob a perspectiva dos delitos multitudinários, conforme ressltou o eminente relator à luz do magistério de friggi de carvalho, há que se atentar para a ressalva feita por esse autor, de que não se pode pretender responsabilizar aqueles que, de alguma forma, em reunião inicialmente lícita, opuseram-se diretamente contra os crimes praticados por parte dos componentes ou 44 que deles se distanciaram (grifei). a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção entre aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, 2 malatesta, nicola framarino dei. a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88. 3 carvalho. márcio augusto friggi de. crimes multitudinários. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/412. acesso em: 27 abr. 2023. 4 ob. cit. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 239 ap 1075 / df para a prática dos gravíssimos crimes de tentativa de abolição do estado democrático de direito, de tentativa de deposição do governo constituído e de associação criminosa armada, constitui nítida despersonalização da parte acusada, a torná-la objeto do processo penal, como se integrante fosse de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. no entanto, a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti, “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de 55 crime.” (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser 66 punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” , sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer 77 o começo da responsabilidade penal do parceiro” ; e 5 dotti, rené ariel. curso de direito penal: parte geral. 7 ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020. p. 551. 6 ob. cit., loc.cit. 7 ob. cit., loc. cit. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 239 ap 1075 / df (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação 88 ilícita de outrem visando realizar o fato punível . no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua 99 existência à autoridade. elias de oliveira, em aprofundado trabalho dedicado ao estudo da criminologia das multidões, observou, com acuidade, que: nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era 8 ob. cit., loc. cit. 9 ob. cit., p. 552. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 239 ap 1075 / df alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que ele foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável 1100 vínculo psicológico. pois bem. no que concerne ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de 10 oliveira, elias de. criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes multitudinários. 2. ed. são paulo: edição saraiva, 1966. p. 187. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 239 ap 1075 / df junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, resulta dessa fusão um nítido fechamento do tipo previsto no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide da não mais subsistente lei de segurança nacional, a possibilidade de condenação da parte acusada no crime previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente, a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2001, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada de fato, tenha, ao menos, o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, ainda que este não venha a ocorrer, uma vez que o verbo- núcleo do tipo é tentar abolir o estado democrático de direito. com isso, embora não ocorra a abolição do estado democrático de direito, o que poderia se consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução, é necessário, conforme exige a norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 239 ap 1075 / df atribuições, em intensidade suficiente para abolir o estado democrático de direito. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial (arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r). v. 6.: editora saraiva, 2023. e-book. isbn 9786553627680). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 239 ap 1075 / df também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual, sabidamente, os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo perpetrado, não tiveram o alcance de consistir em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles, motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 239 ap 1075 / df a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma intervenção militar, constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, consigno que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público – ter dito aos manifestantes que ingressaram no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo.” a prova testemunhal não confirmou, portanto, a tese da acusação de que todos os manifestantes presos no interior do palacio_do_planalto compunham, indistintamente, uma espécie de turba homogênea, que teria atuado com unidade de desígnios para a consumação dos crimes em análise. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignatários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado, embora, é evidente, com gravidade, porque dirigido contra prédios de alto valor simbólico. de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 239 ap 1075 / df decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 239 ap 1075 / df com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação 1111 delituosa. (grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que a parte ré tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. em relação às invasões ao prédio do senado, wallace frança de melo, afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060, réu aécio lúcio costa pereira, que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com alguns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. quanto àquelas ocorridas no prédio do palacio_do_planalto, o major do exército josé eduardo natale, que as acompanhou in loco desde o momento inicial, declarou ao longo de seus depoimentos detalhados prestados nas aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica das invasões, que as pessoas que depredavam eram a minoria e vários manifestantes ali estavam contra as ações e “atacando aquelas 11 associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46-associacao-criminosa-e- responsabilidade-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 239 ap 1075 / df depredações”. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. era dever da acusação esmiuçar as condutas de cada réu, o que na verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta do acusado em relação aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter havido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como tais pela acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de se transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente cometido pela parte ré. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 239 ap 1075 / df grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco: o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 239 ap 1075 / df traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra 1122 civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição da parte acusada quanto ao delito do art. 359-l. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserido no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade 12 greco, rogério. código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029. 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 239 ap 1075 / df territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no dia 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta do meio empregado pelos manifestantes, para abolir o estado democrático de direito e para a deposição do governo constituído. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco: o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), ‘meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal’, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v.2, p. 302), é o ‘não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime’. já o meio absolutamente inidôneo ‘é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno’ (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que ‘normalmente eficaz, 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 239 ap 1075 / df deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal’ (heleno cláudio fragoso. idem, 1133 pp.. 226600)).. (grifei) vem a talho, por fim, no presente caso, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia, no que concerne à aplicação de tipos penais abertos como os dos arts. 359- l e 359-m do código penal: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tomaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma 1144 penal como mais um instrumento de opressão. em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, 13 franco, alberto da silva. código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155. hammerschmidt, denise (coord.). 14 o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72. 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 239 ap 1075 / df concluo pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal, em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal, e com fundamento no art. 386, vii, do mesmo diploma processual, quanto ao crime do art. 288 do código penal. 6. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao ministro relator no voto proferido, bem assim àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir, em parte, de sua excelência e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte: (i) absolver o réu, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal, relativamente aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal, e com fulcro no art. 386, vii do mesmo diploma processual, em relação ao tipo do art. 288 do código penal; (ii) condenar o réu como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. passo à dosimetria da pena. do dano qualificado no caso em exame, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal, a saber, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, entendo que devem ser valoradas, negativamente, as circunstâncias e consequências do delito, em razão da extensão dos danos e da grave mácula que os atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 representaram para o brasil, inclusive no exterior, colocando em risco a integridade física dos agentes de segurança. as demais circunstâncias são ínsitas ao tipo penal qualificado. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 239 ap 1075 / df fixo, pois, na primeira fase, pena-base do delito de dano qualificado, em 1 ano e 6 meses de detenção, e 40 dias-multa, estabelecendo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal. na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas à pena-base. na terceira fase, observo a causa de diminuição do art. 29, §1º, do código penal, haja vista a participação de menor importância (levando em conta, ainda, que o réu não praticou depredações por mão própria). com a diminuição de 1/6, fixo, definitivamente, a pena pelo crime de dano em 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção e 30 dias-multa no valor unitário mínimo. do delito do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal e os fundamentos acima apresentados na dosimetria do delito do art. 163, parágrafo único, e incisos i, ii, iii e iv, do código penal, estipulo a pena- base do crime em 1 ano e 6 meses de reclusão, e 40 dias-multa, fixando o valor do dia-multa no patamar mínimo, diante da situação econômico- financeira do réu. na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes ou agravantes a serem observadas na pena-base. na terceira fase, com fundamento nas mesmas razões acima apresentadas, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, ante a participação de menor importância. com a diminuição de 1/6, a pena do delito de deterioração de patrimônio tombado atinge patamar final de 1 ano e 3 meses de reclusão e 30 dias-multa. 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 239 ap 1075 / df somadas, em razão do concurso material, as penas correspondem a 2 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial aberto, além de 60 dias- multa – fixado o dia-multa no valor mínimo legal – para os delitos do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. condeno o acusado ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do código de processo penal. por força do art. 387, vi, do código de processo penal, que determina ao magistrado, na sentença penal condenatória, a fixação de valor mínimo para a reparação dos danos decorrentes da infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, fixo a indenização no valor de r$ 100.000,00 (cem mil reais), atento ao número total de acusados e à extensão dos danos para os quais concorreu a parte ré. após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução definitiva, computando-se o tempo em que o réu permaneceu preso provisoriamente, e oficie-se para efeito da disposição contida no art. 15, iii, da constituição federal. é como voto. 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9ae1-b578-a8bc-ba01 e senha dd3c-886a-53de-a762 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 239 0088//1111//22002233 pp lenário a p 1.075 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : f m g éu é s abricio de oura omes a .( / ) : l w s dv a s uiz anderley dos antos v o t o o s m c z (v ): enfatizo, logo ao enhor inistro ristiano anin ogal início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. feita essa consideração, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu fabricio de moura gomes, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359- m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0e3e-7d85-296d-8ee1 e senha 0b3a-2eb6-3583-c939 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 239 ap 1075 / df na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0e3e-7d85-296d-8ee1 e senha 0b3a-2eb6-3583-c939 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 239 ap 1075 / df a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- ll.. 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0e3e-7d85-296d-8ee1 e senha 0b3a-2eb6-3583-c939 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 239 ap 1075 / df proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. utilizo uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e as três remanescentes para o aumento da 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0e3e-7d85-296d-8ee1 e senha 0b3a-2eb6-3583-c939 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 239 ap 1075 / df punição, reputando razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0e3e-7d85-296d-8ee1 e senha 0b3a-2eb6-3583-c939 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 239 ap 1075 / df extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o delito do 62, i, da lei n. 9.605/1998. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0e3e-7d85-296d-8ee1 e senha 0b3a-2eb6-3583-c939 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 239 ap 1075 / df culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento de 1/3 (um terço) e alcanço o patamar definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0e3e-7d85-296d-8ee1 e senha 0b3a-2eb6-3583-c939 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 206 de 239 ap 1075 / df praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 45 (quarenta e cinco) dias- multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. é o voto. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0e3e-7d85-296d-8ee1 e senha 0b3a-2eb6-3583-c939 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 207 de 239 0088//1111//22002233 pp lenário a p 1.075 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : f m g éu é s abricio de oura omes a .( / ) : l w s dv a s uiz anderley dos antos voto vogal o senhor ministro edson fachin: senhor presidente, eminentes pares, acompanho sua exª., ministro relator alexandre de moraes, para reconhecer a materialidade e autoria dos delitos imputados ao réu fabricio de moura gomes, razão pela qual julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condená-lo como incurso nas condutas previstas no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), além do pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos. no que se refere à dosagem da reprimenda, ao examinar o presente caso, embora com similares circunstâncias, mas não idênticas, com as ações penais 1060, 1183, 1502, 1109, 1413 e 1505, ressalvo compreensão diversa para adotar as pontuais dissonâncias propostas pelo eminente ministro cristiano zanin. entendo que a valoração da pena feita por sua excelência, para este caso, bem elucida as peculiaridades relativas à prática dos delitos, de modo que acompanho o voto do ministro alexandre de moraes com as ressalvas circunstanciais apontadas. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a13-89c5-a05d-30d4 e senha 9341-fc53-4fda-bd9f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 208 de 239 ap 1075 / df assim, para o crime capitulado no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), fixo ao réu a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. para o delito previsto no art. 359-m (golpe de estado), fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. em relação ao crime descrito no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), estabeleço a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 30 (trinta) dias-multa. para o crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. finalmente, no que se ao crime inserido no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), fixo a sanção em 2 (dois) anos de reclusão. verifico também tratar-se de concurso material entre as condutas, implicando, assim, na soma das penas que resulta em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, além de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a13-89c5-a05d-30d4 e senha 9341-fc53-4fda-bd9f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 209 de 239 0088//1111//22002233 pp lenário a p 1.075 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : f m g éu é s abricio de oura omes a .( / ) : l w s dv a s uiz anderley dos antos voto-vogal o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo eminente relator e pelo eminente revisor, fabrício de moura gomes, qualificado nos autos, foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado) e 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, acompanhado de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, o denunciado teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv) destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e emprego de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 210 de 239 ap 1075 / df substância inflamável, gerando prejuízo; e (v) deteriorado e concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. 3. notificado na forma do art. 4º da lei nº 8.038, de 1990, o acusado apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, fiquei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o eminente relator para (a) reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; (b) considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, (c) receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão, com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, foi apresentada defesa prévia. 7. em instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e, ao final, o réu foi interrogado. 8. em alegações finais, a procuradoria-geral da república reiterou os termos da inicial e pugnou pela condenação integral do acusado. 9. a defesa alegou, em suma, que (i) as testemunhas não reconheceram o réu especificamente, (ii) o réu não rompeu qualquer 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 211 de 239 ap 1075 / df barreira ou gradil para acessar o palacio_do_planalto, (iii) não praticou violência e que entrou no palácio tomado pelo terror e instinto humano de autoproteção, em razão das bombas de gás lançadas pela polícia. sustentou, ainda que não é possível utilizar a mesma premissa aplicada ao concurso de agentes para os crimes multitudinários, pois não se pode presumir o vínculo psicológico entre os agentes. 10. feito este breve apanhado, e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do eminente ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares 11. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 212 de 239 ap 1075 / df nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 2004); i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 213 de 239 ap 1075 / df ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público. 13. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 14. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 15. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 16. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 17. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 214 de 239 ap 1075 / df desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 18. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 19. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018 —, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes — julgado em 26/6/2018. 20. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 21. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937-qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 22. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 215 de 239 ap 1075 / df de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 23. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 24. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 216 de 239 ap 1075 / df usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09-2011 public 09- 09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 13/02/2014). 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador- geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento. (qo na ap 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural. (agr no inq 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02.12.2014 —destaquei). inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 217 de 239 ap 1075 / df 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento. (agr-terceiro no inq. 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22.6.2016 —destaquei). inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido. (agr-terceiro no inq. 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12.9.2017 — 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 218 de 239 ap 1075 / df destaquei). agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido. (agr na pet 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27.3.2018 —destaquei). 25. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 26. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 27. assim, o que se tem é a atração da competência 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 219 de 239 ap 1075 / df originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 28. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 29. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 30. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 12. respeitosamente reiterada, aqui, a minha ressalva, reconheço, porém, que a questão da competência desta corte para o julgamento do presente caso se encontra superada, tendo já sido solucionada pelo plenário, de maneira que prossigo no voto. 13. reitero também meu entendimento, ponto no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial, quanto à pertinência do não oferecimento, neste caso concreto em particular, de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república, e 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 220 de 239 ap 1075 / df no tocante ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que plenamente apta. do mérito 14. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 15. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 16. no presente caso, encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que o acusado estava indevidamente dentro das dependências do palacio_do_planalto na tarde de 08/01/2023, ocasião em que acabou preso; que com ele nenhuma arma ou objeto relevante foi apreendido. 17. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que (a) houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, (b) várias pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém-eleito, (c) havia, em meio aos manifestantes, incitação de tomada de poder pelo povo e que (d) existiam manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais. nos dizeres da procuradoria- geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 221 de 239 ap 1075 / df com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 18. entretanto, superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência, ou não, da ação penal, é preciso, porém, verificar de forma concreta, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pelo acusado encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 19. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto (i) à enorme gravidade dos fatos; (ii) à evolução do clima de animosidade, à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército; e (iii) à natureza dos delitos multitudinários, aos danos causados, bastando- se, no mais, para vincular a pessoa acusada aos crimes, mencionar que ela estava lá naquela tarde. 20. há que se demonstrar quais as condutas efetivas foram praticadas pela parte ré, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 21. isso se mostra importante, até mesmo porque houve testemunhas, ouvidas nas diversas ações penais instauradas por conta dos atos de 08/01/2023, as quais prestaram depoimentos indicando que existia bastante heterogeneidade entre os participantes dos atos. 22. nesse sentido, na ap nº 1.505/df, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, afirmou, sob o crivo do contraditório, que, em 08/01/2023, estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 222 de 239 ap 1075 / df segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que, por volta de 15h20, a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio, que lançavam pedras, que havia linhas definidas, que utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os invasores entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. o major disse, ainda, que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. 23. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio. durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional. afirmou também que alguns manifestantes queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que outros queriam recontagem de votos, e que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam. havia também manifestantes contrários às depredações. 24. a testemunha ricardo ziegler paes leme, tenente da pmdf, ouvida também na ap nº 1.505/df, afirmou em juízo que estava de sobreaviso na tarde de 08/01/2023 e foi acionado por volta de 15h. o primeiro contato que teve com os manifestantes foi no stf, o qual estava bastante depredado e havia confronto com manifestantes. ajudou a retirar pessoas de dentro. depois foi para o palacio_do_planalto, onde presenciou, por volta de 17h30, a entrada do batalhão de choque no prédio, onde já havia manifestantes detidos. auxiliou na condução dos manifestantes para fora e no encaminhamento à prisão. em busca pessoal, não encontrou armas com os manifestantes presos. havia um perfil muito diversificado entre os manifestantes detidos, inclusive idosos com dificuldade de locomoção e mulheres. foram colocados em ônibus e levados à delegacia de polícia civil. conseguiu perceber motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali. alguns reconheciam que 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 223 de 239 ap 1075 / df sabiam que poderia haver confronto, mas outros diziam que não sabiam. algumas nitidamente falaram que não sabiam, que estavam na manifestação e “correram, seguiram uma manada” e foram para o interior do palácio. uma senhora disse que tinha vindo rezar pelo país. não havia uma liderança ou algo do tipo. 25. wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap nº 1.060/df, informou que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 26. dos autos da ap nº 1.505/df (e-doc. 96) também se extraem imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. pois bem. 27. no presente caso, interrogado em juízo, o réu afirmou ser primário, trabalhar como gerente em um restaurante, ter uma filha de três anos, morar em ilhabela, são paulo. disse não praticou qualquer depredação, que não incentivou qualquer quebradeira ou golpe de estado, que não havia policiais impedindo a entrada no palácio, que as coisas já estavam quebradas quando entrou, e que entrou apenas para fugir das bombas de gás lacrimogêneo. nunca pensou em derrubar o governo e não tem nada contra ele. veio para uma manifestação pacífica. os projeteis de gás lacrimogêneo encontrados com ele foram encontrados no chão, não eram dele. havia recolhido para guardar de recordação. afirmou que suas intenções eram pacíficas e que não praticou atos de depredação ou enfrentamento. 28. passo à análise crime a crime. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 224 de 239 ap 1075 / df do delito do art. 359-l do código penal 29. no meu sentir, restou suficientemente demonstrada a prática, pelo réu, do delito do art. 359-l, do código penal, o qual pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 30. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 31. outrossim, a natureza dos atos praticados era inegavelmente antidemocrática, à medida que houve invasão e permanência indevida de milhares de pessoas no stf, no congresso e no palacio_do_planalto, houve confronto com a polícia, houve vandalismo e pleitos diversos, mas, todos os quais, que exprimiam, de alguma forma, a não aceitação do resultado eleitoral colhido democraticamente. 32. a violência ou grave ameaça para a invasão, ainda que não praticada diretamente pela parte ré, existiu, seja por parte dos primeiros manifestantes que chegaram, seja pelo fato de haver um número intimidador de pessoas, circunstâncias essas das quais o réu acabou se valendo para entrar e permanecer no palácio, onde eventualmente foi detido. 33. além disso, há imagens nos autos mostrando que o réu estava preparado para uma situação de confronto, com óculos de natação, e bradou palavras de ordem como “vamos invadir o stf, bora!” e “invadimos o stf!”, o que desconstitui sua versão de que só entrou nos prédios para fugir de bombas. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 225 de 239 ap 1075 / df 34. logo, é caso de condenação pelo delito do art. 359-l do código penal. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal 35. cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap nº 1.060/df, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 36. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvida na ap nº 1.505/df e na ap nº 1.502/df, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações e chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que sequer sabiam explicar o que queriam. 37. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap nº 1.505/df que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não havia uma liderança ou algo do tipo. 38. consta dos autos da ap nº 1.505/df (e-doc. 96), imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 39. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 40. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 226 de 239 ap 1075 / df pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap nº 1.060/df, e as imagens da ap nº 1.505/df, constituem elementos relevantes a lançarem, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas à uma associação criminosa. 41. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 42. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. tal não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, heterogeneidade essa que se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas, mais importante, também nas intenções e nas atitudes. 43. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. assim, o ônus da prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 227 de 239 ap 1075 / df não se desincumbiu satisfatoriamente. 44. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. ensina o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, pp.. 11220022)).. 45. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium = associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 228 de 239 ap 1075 / df emissários ou de correspondências” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1203 - destaquei). 46. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por- ela-praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa %c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem %20todos%20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c %20com%20efeito%2c%20respondem). 47. e sobre a banalização que, nos últimos vinte anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452 – destaquei). 48. por fim, observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq nº 4.921/df, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 229 de 239 ap 1075 / df quais, naturalmente, aumentam as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor chega a falar que, no direito penal de perigos abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 22000099,, pp.. 3311--3322)).. 49. no presente caso, penso que a acusação se desincumbiu satisfatoriamente do ônus de demonstrar a adesão livre e consciente do réu à associação estabelecida para a prática dos crimes perpetrados no dia 0088//0011//22002233.. 50. nesse sentido, além de haver imagens nos autos comprovando que estava antecipadamente esperando uma situação de confronto com a polícia, em razão dos óculos de natação, e das comprovadas bravatas “vamos invadir o stf, bora!”, o próprio acusado admitiu, em interrogatório policial, que veio a brasília após alugar um ônibus com outras pessoas que já estavam acampadas em frente à marinha na cidade de são sebastião, em são paulo. ou seja, tudo está a indicar que se organizou e veio em grupo para praticar as invasões que acabou praticando, disposto a entrar em confronto com forças de segurança, se o caso. 51. condeno, assim, o réu pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal 52. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 230 de 239 ap 1075 / df reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 53. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1029). 54. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. 55. ademais, é importante pontuar que o presidente da república sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 56. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 57. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. 58. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 231 de 239 ap 1075 / df 59. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, ouvido na ap nº 1.502/df, afirmou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual foi efetuado não por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 60. a propósito, é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc nº 1.472/mg, rel. min. dias toffoli, tribunal pleno, j. 25/05/2016, p. 11/10/2016; grifos nossos)”. 61. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto no crime em comento (deposição do governo constituído). 62. por fim, ainda que assim não fosse, penso, novamente com a devida vênia, que não caberia a condenação dupla, tanto pelo crime do art. 359-l quanto pelo crime do art. 359-m, do código penal. 63. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 64. como colocado pela defesa nos autos da ap nº 1.183/df, a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 65. assim, como lá ponderado, “a ação de abolir o estado democrático 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 232 de 239 ap 1075 / df de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito”. 66. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 67. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, de aplicar o princípio da consunção para, absorvido o art. 359-m do código penal pelo art. 359-l, condenar o réu apenas por este último. 68. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 233 de 239 ap 1075 / df 69. por fim, cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998). 70. as alegações constantes da denúncia, de que o acusado, “unindo- se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 71. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento, por testemunhas. 72. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, nos parece que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente, especialmente em um contexto, como já afirmado neste voto, no qual há testemunho afirmando que havia manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio e manifestantes que se opunham às depredações (testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, a partir de 3h25, e-doc. 75, ap nº 1.502/df). 73. a acusação não apontou um único bem danificado pelo réu propriamente. ressalto, ainda, que o próprio relator propôs a absolvição quanto aos crimes de dano e deterioração ao patrimônio tombado, eis que 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 234 de 239 ap 1075 / df o acusado foi detido antes das depredações e fora dos prédios públicos. 74. logo, também em relação a esses delitos, é caso de absolvição por falta de provas. das penas 75. passo à dosimetria das penas, conforme critério trifásico. 76. nos termos do art. 68 do código penal, a pena deve ser fixada em três etapas. primeiramente, há que se estabelecer a pena-base, observando-se, para tanto, os vetores do art. 59 do código penal. na segunda fase, há que se considerar as atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61, 62, 65 e 66 do código penal. na terceira, devem ser consideradas as causas de diminuição e de aumento. da pena pelo delito do art. 359-l do código penal 77. no presente caso, considerando os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, constantes do art. 59 do código penal, observo que pesam negativamente contra o acusado as circunstâncias e consequências do delito, ambos os aspectos tendo se mostrado especialmente gravosos, manchando a reputação nacional, colocando em risco a integridade de pessoas, turbando a convivência democrática e a gestão pública. os demais vetores considero, no caso específico, neutros, ponderando que o próprio tipo penal é já, em si, bastante grave. 78. assim, uma vez que a pena mínima do delito é de 4 anos e a máxima é de 8, fixo a pena-base, nesta primeira fase da dosimetria, em 5 anos de reclusão. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 235 de 239 ap 1075 / df 79. na segunda fase da dosimetria, não verifico atenuantes ou agravantes que alterem a pena. 80. na terceira fase, incide, a meu ver, o § 1º do art. 29 do código penal, o qual prevê causa de diminuição de 1/6 a 1/3 se a participação for de menor importância. logo, aplico a diminuição de 1/6, pelo que a pena atinge o patamar final de 4 anos e 2 meses de reclusão. da pena do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal 81. na primeira fase da dosimetria, observo que a pena do delito de associação criminosa possui um patamar mínimo de 1 ano e um patamar máximo de 3 anos de reclusão. 82. assim, considerando os parâmetros do art. 59 do código penal e os mesmos argumentos já mencionados anteriormente na dosimetria do delito do art. 359-l, fixo a pena-base do crime de associação criminosa em 1 ano e 6 meses de reclusão. 83. na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 84. na terceira fase, também pelos mesmos argumentos já invocados, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, no patamar de 1/6, em razão da participação de menor importância (levando em conta, ainda, que o réu não praticou depredações por mão própria). 85. por outro lado, cabe, também, a aplicação da causa de aumento do parágrafo único do art. 288 do código penal, pela qual deve incidir acréscimo de 1/3. 86. no concurso entre uma causa de aumento da parte especial e uma causa de diminuição da parte especial, ambas podem ser aplicadas, 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 236 de 239 ap 1075 / df não incidindo a limitação prevista no parágrafo único do art. 68 do código penal (“no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”). 87. assim, na terceira fase, com a causa de redução, a pena diminui para 1 ano e 3 meses de reclusão. com o acréscimo de 1/3 do parágrafo único do art. 288 do código penal, a pena de associação criminosa armada atinge o patamar final de 1 ano e 8 meses de reclusão. da totalização das penas 88. somadas em concurso material, as penas atingem o montante de 5 anos e 10 meses de reclusão para os delitos dos art. 359-l e 288, parágrafo único, ambos do código penal. da conclusão 89. ante o exposto, julgo procedente, em parte, a pretensão acusatória em relação ao réu fabrício de moura gomes para: (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, inc. iii, do código de processo penal; (ii) absolvê-lo das acusações dos delitos art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998, e art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, do código penal; (iii) condená-lo, como incurso no art. 359-l e no art. 288, parágrafo único, ambos do código penal, à pena, já somada em concurso material, de 5 anos e 10 meses de reclusão. 90. no mais, acompanho o eminente ministro relator no tocante à 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 237 de 239 ap 1075 / df indenização mínima por danos morais coletivos. 91. custas pelo condenado, nos termos do art. 804 do código de processo penal. 92. transitada em julgado, expeça-se a devida guia de execução definitiva e oficie-se para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inc. iii, da constituição da república. é como voto. ministro andré mendonça 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c0c9-a6f8-0265-958c e senha 6916-c5d7-957f-209f extrato de ata - 08/11/2023 inteiro teor do acórdão - página 238 de 239 plenário extrato de ata ação penal 1.075 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : fabricio de moura gomes adv.(a/s) : luiz wanderley dos santos (54699/df) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu fabricio de moura gomes à pena de 16 (dezesseis) anos e 6 (seis) meses, sendo 15 (quinze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia- multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenou o réu fabricio de moura gomes no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). no tocante à dosimetria da pena do artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, prevaleceu o voto proferido pelo ministro cristiano zanin, que foi acompanhado pelo ministro edson fachin, ficando, porém, parcialmente vencidos na dosimetria da pena relativa aos arts. 359-m e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, ambos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. quanto à dosimetria dos demais crimes, prevaleceu o voto do ministro alexandre de moraes (relator). os ministros alexandre de moraes (relator), dias toffoli, cármen lúcia, luiz fux e gilmar mendes condenavam o réu à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d648-55f9-aa95-ada8 e senha e49c-3bb4-d6f2-1248 extrato de ata - 08/11/2023 inteiro teor do acórdão - página 239 de 239 meses de detenção. o ministro andré mendonça votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, condenava o réu como incurso nos arts. 359-l e 288, parágrafo único, ambos do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. o ministro luís roberto barroso (presidente) afastava a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), excluindo-se o quantum de pena correspondente. o ministro nunes marques (revisor) votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, condenava o réu como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal, e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses. falou, pelo réu, o dr. luiz wanderley dos santos. redigirá o acórdão o ministro alexandre de moraes (relator). plenário, sessão virtual de 27.10.2023 a 77..1111..22002233.. composição: ministros luís roberto barroso (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça e cristiano zanin. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d648-55f9-aa95-ada8 e senha e49c-3bb4-d6f2-1248