ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 403 14/09/2023 p lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : a l c p éu é s ecio ucio osta ereira a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : s c s dv a s ebastiao oelho da ilva a .( / ) : m d s dv a s ateus uarte de ousa a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código db22-0072-ab2c-be20 e senha 0793-f55b-8830-59e0 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 403 ap 1060 / df mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. 2. rejeitada a preliminar relativa à suspeição dos ministros dessa corte suprema. pedido extemporâneo. ausência de razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. 3. rejeitadas as preliminares de inépcia da inicial, falta de justa causa para a ação penal e cerceamento de defesa. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. pleno exercício do direito de defesa garantido. precedentes. 4.atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do congresso_nacional – plenário do senado, inclusive por grupo autodenominado “patriotas”, do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 5. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 6. lastro de destruição. laudo pericial e de extração de dados do 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código db22-0072-ab2c-be20 e senha 0793-f55b-8830-59e0 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 403 ap 1060 / df aparelho celular, depoimentos das testemunhas, confissão extrajudicial e vídeos gerados e divulgados pelo próprio réu nas redes_sociais. prisão dentro do congresso_nacional e reconhecimento de voluntariedade de seu ingresso no prédio. 7. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 8. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 9. condenação do réu aécio lucio costa pereira pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código db22-0072-ab2c-be20 e senha 0793-f55b-8830-59e0 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 403 ap 1060 / df de 2 (dois) anos de reclusão. 10. pena total fixada em relação ao réu aecio lucio costa pereira em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias- multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 11. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 12. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão do plenário, sob a presidência da senhora ministra rosa weber, em conformidade com a ata de julgamento, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu aecio lucio costa pereira à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código db22-0072-ab2c-be20 e senha 0793-f55b-8830-59e0 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 403 ap 1060 / df (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 anos e 6 meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, a, e 3º, do código penal, e, no caso da pena de 1 ano e 6 meses de detenção, fixando o regime aberto como o regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, c, do código penal. por fim, acordam em condenar o réu aecio lucio costa pereira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/85, soma a ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão. tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos, quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, os ministros nunes marques (revisor) e andré mendonça, e, vencidos parcialmente quanto ao mérito: (a) o ministro nunes marques, que absolvia o réu das imputações quanto aos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado) e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, com fixação de dosimetria, nos termos de seu voto; (b) o ministro cristiano zanin, que divergia, parcialmente, do relator apenas no tocante à dosimetria da pena, nos termos de seu voto; (c) o ministro andré mendonça, que absolvia o réu da imputação quanto ao art. 359-m (golpe de estado), com fixação de dosimetria, nos termos de seu voto; e (d) o ministro roberto barroso, que absolvia o réu da imputação quanto ao art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), com fixação de dosimetria, nos termos de seu voto. falaram: pelo autor, o dr. carlos frederico santos, subprocurador-geral da república; e, pelo réu, os drs. sebastião coelho da silva e juliana sousa nascimento medeiros. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código db22-0072-ab2c-be20 e senha 0793-f55b-8830-59e0 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 6 de 403 ap 1060 / df brasília, 14 de setembro de 2023. ministro a m lexandre de oraes relator 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código db22-0072-ab2c-be20 e senha 0793-f55b-8830-59e0 extrato de ata - 12/09/2023 inteiro teor do acórdão - página 7 de 403 plenário extrato de ata ação penal 1.060 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : aecio lucio costa pereira adv.(a/s) : larissa mourao pereira (68634/df) adv.(a/s) : sebastiao coelho da silva (98-a/ap, 20552/df) adv.(a/s) : mateus duarte de sousa (73244/df) adv.(a/s) : juliana sousa nascimento medeiros (72434/df) decisão: após o início do voto do ministro alexandre de moraes (relator), o julgamento e a sessão foram suspensos para continuidade na sessão vespertina. falaram: pelo autor, o dr. carlos frederico santos, subprocurador-geral da república; e, pelo réu, os drs. sebastião coelho da silva e juliana sousa nascimento medeiros. presidência da ministra rosa weber. plenário, 13.9.2023 (sessões extraordinária e ordinária). presidência da senhora ministra rosa weber. presentes à sessão os senhores ministros gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, roberto barroso, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça e cristiano zanin. subprocurador-geral da república, dr. carlos frederico santos. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 551d-0f14-b368-0c56 e senha 244b-e0a6-ef13-e991 antecipação ao relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 403 1133//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : a l c p éu é s ecio ucio osta ereira a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : s c s dv a s ebastiao oelho da ilva a .( / ) : m d s dv a s ateus uarte de ousa a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros observação o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - bom dia, presidente! cumprimento vossa excelência, ministra rosa weber; a ministra carmen lúcia; cumprimento os eminentes colegas e também cumprimento o doutor carlos frederico santos, subprocurador-geral da república. presidente, gostaria, rapidamente, antes de iniciar o relatório do caso específico, de fazer um breve relato de todo o procedimento feito em relação às denúncias e às ações penais iniciadas a partir dos atos de 8_de_janeiro. e sempre, presidente, reiterando meus agradecimentos a vossa excelência, a toda a presidência, aos servidores, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a15-073f-390f-a99f e senha dc94-25cb-0d38-734f antecipação ao relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 403 ap 1060 / df pelo apoio que deram, durante esse período, ao meu gabinete, para que pudéssemos trazer a julgamento as primeiras ações penais ainda neste mês de setembro. vossa excelência, no próprio dia 8_de_janeiro, bem disse - e relembro aqui as palavras que vossa excelência disse -, no palacio_do_planalto, na reunião dos três poderes, no próprio dia 8_de_janeiro, à noite: o stf foi duramente atacado. nosso prédio histórico foi, em seu interior, praticamente destruído, em especial o nosso plenário. esta simbologia, a mim, entristeceu de maneira enorme, mas quero assegurar a todos que vamos reconstruí-lo e que, no dia 1º de fevereiro, daremos início ao ano judiciário, como se impõe ao poder judiciário independente e, no caso do stf, guardião da nossa constituição federal. vossa excelência continua dizendo: esse apoio, essa solidariedade, sobretudo, o sentido desta união, em torno de um brasil que todos queremos, um brasil de paz, um brasil solidário, um brasil fraterno, é extremamente importante. por isso, renovo meu agradecimento vossa excelência cumpriu o prometido e, na abertura do ano judiciário, em 1º de fevereiro de 2023, disse também: há três semanas o emblemático prédio histórico onde nos encontramos, as instalações do congresso_nacional e o palacio_do_planalto, sedes dos 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a15-073f-390f-a99f e senha dc94-25cb-0d38-734f antecipação ao relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 403 ap 1060 / df três pilares da democracia brasileira, foram alvo de ataque golpista e ignóbil, dirigido com maior virulência contra esta suprema corte. seguramente porque ela, ao fazer prevalecer em sua atuação jurisdicional a autoridade da constituição, contrapõe- se a toda sorte de pretensões autocráticas. possuídos de ódio irracional, quase patológico, os vândalos, com total desapreço pela res publica e imbuídos da ousadia da ignorância, destroçaram bens públicos sujeitos a proteção especial, como os tombados pelo patrimônio histórico, mobiliário, tapetes e obras de arte. mas advirto: não destruíram o espírito da democracia. não foram e jamais serão capazes de subvertê-lo, porque o sentimento de respeito pela ordem democrática continua e continuará a iluminar as mentes e os corações dos juízes desta corte suprema, que não hesitarão em fazer prevalecer sempre os fundamentos éticos e políticos que informam e dão sustentação ao estado democrático de direito. que os inimigos da liberdade saibam que, no solo sagrado deste tribunal, o regime democrático, permanentemente cultuado, permanece inabalável! vossa excelência, além de reconstruir administrativamente e fisicamente esse plenário e o supremo_tribunal_federal, deu todas as condições para que pudéssemos, como determinam a constituição e a legislação, garantir o devido processo legal a todos aqueles que foram presos, indiciados e denunciados pelo ministério público. no dia 8_de_janeiro, 243 pessoas foram presas em 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a15-073f-390f-a99f e senha dc94-25cb-0d38-734f antecipação ao relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 403 ap 1060 / df flagrante dentro dos prédios públicos e na praca_dos_tres_poderes. na sequência, dia 9 de janeiro, 1.927 pessoas foram conduzidas à academia nacional de polícia; 1.152 permaneceram presas; 775 foram liberadas: pessoas de idade mais avançada, pessoas que estavam com crianças ou as que tinham alguma comorbidade. presidente, realizamos 1.397 audiências de custódia entre o dia 11 e 17 de janeiro. quero novamente agradecer aos presidentes do tribunal de justiça do distrito federal e do tribunal regional federal, os quais cederam 29 juízes do distrito federal e 43 juízes federais para que nos pudessem auxiliar nas audiências de custódia. nessas audiências de custódia, foram examinados 1.397 flagrantes, com a legalidade do flagrante e a condição do preso. presidente, ainda durante esse período todo, 459 pessoas receberam liberdade provisória imediatamente, com cautelares, e 938 flagrantes foram convertidos em prisão preventiva. a partir das denúncias oferecidas pelo ministério público, houve toda a instrução. essas denúncias foram recebidas em 9 sessões virtuais, nas quais foram recebidas 1.113 denúncias de crimes mais leves, que, a pedido da procuradoria-geral da república, 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a15-073f-390f-a99f e senha dc94-25cb-0d38-734f antecipação ao relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 403 ap 1060 / df suspendemos por 120 dias, para que possa ser analisado o acordo de não persecução penal, e oferecidas 232 denúncias pelos crimes mais graves, dos quais iniciaremos o julgamento hoje de 4. realizamos - também graças ao auxílio de vossa excelência -, durante o recesso em julho, todas as audiências de instrução, 232 interrogatórios. ouvimos 21 testemunhas da procuradoria-geral da república - em várias ações são as mesmas. foram 719 oitivas, no total de testemunhas de acusação, e 386 oitivas de testemunhas de defesa. após as audiências, após a oitiva das testemunhas e os interrogatórios, as alegações finais foram oferecidas e hoje, presidente, estamos a iniciar o primeiro dos julgamentos, a ação penal 1.060/df, em relação ao réu aécio lúcio costa pereira. presidente, não poderia deixar, rapidamente, no início da sessão do primeiro julgamento, de fazer esse relato do trabalho realizado pelo supremo_tribunal_federal, pela procuradoria-geral da república, com o apoio do tribunal de justiça do distrito federal, do tribunal regional federal da 1ª região e, principalmente, de vossa excelência e dos servidores da casa. passo, então, à leitura do relatório do caso específico. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a15-073f-390f-a99f e senha dc94-25cb-0d38-734f relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 403 1133//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : a l c p éu é s ecio ucio osta ereira a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : s c s dv a s ebastiao oelho da ilva a .( / ) : m d s dv a s ateus uarte de ousa a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado aécio lúcio costa pereira, brasileiro, nascido em 28/11/1971, filho de adão pereira e maria edna costa pereira, cpf nº 146.867.098-06, residente e domiciliado na av. 7 de setembro, nº 299, diadema/sp, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 10): “em data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas o http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 403 ap 1060 / df denunciado, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, agindo com iguais finalidades e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos fins e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e insuflando a massa a avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 403 ap 1060 / df de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas, os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou no congresso_nacional, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 403 ap 1060 / df regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: ((……)) no âmbito da associação criminosa que o denunciado integrava, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) o denunciado e os demais agentes que seguiram para o congresso_nacional invadiram o prédio e quebraram vidros, depredaram cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos, inclusive um relógio trazido ao brasil por d. joão vi em 1808, rasgaram uma tela de autoria de di cavalcanti, destruíram carpetes e outros bens, inclusive com emprego de substância inflamável. ((……)) junto aos demais agentes que se encontravam no congresso_nacional, o ora denunciado passou a quebrar vidraças, espelhos, portas de vidro, móveis, lixeiras, computadores, totens informativos, obras de arte, pórticos, câmeras de circuito fechado de tv, carpetes, equipamentos de segurança e um veículo jeep compass de placa pal3a238, acessando e depredando espaços da chapelaria, do salão negro, das cúpulas, do museu, móveis históricos e a queimar o tapete do salão verde da câmara dos deputados, empregando substância inflamável. o prejuízo inicialmente estimado, e sem contar os danos incalculáveis a bens da união, foi de r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil de reais) no senado federal e r$ 3.039.100,00 (três milhões trinta e nove mil e cem reais) na câmara dos deputados; no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais) 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 403 ap 1060 / df apenas com obras de arte; no supremo_tribunal_federal, ainda não há prejuízo estimado. todos os valores serão aferidos por meio de perícia. na sede do congresso_nacional, aécio lúcio costa pereira alcançou o interior de suas galerias, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. assim agindo, aécio lúcio costa pereira tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tornada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. aecio lucio costa pereira foi preso em flagrante pela polícia do senado federal nas dependências da sede do congresso_nacional, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, utilização de substância inflamável, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais de prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação de aécio lúcio costa pereira e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 403 ap 1060 / df conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550- t-2007 – iphan. o subprocurador-geral da república consignou, ainda, que “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: •• a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei n° 8.038/90; •• o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; •• a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; •• após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; •• seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 403 ap 1060 / df aécio lúcio costa pereira foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 10/2/2023 (edoc. 32), para apresentar resposta à denúncia, oportunidade na qual requereu: (a) “o reconhecimento da preliminar arguida para trancar a ação penal rejeitando a denúncia oferecida com fundamento no artigo 395, 1, do cpp”, uma vez que “a exordial acusatória não preenche as condições necessárias de validade, pois descreve genericamente a conduta imputada ao denunciado, fato que, por corolário, acarreta em grave ofensa ao seu direito de defesa”; e (b) “no mérito, seja julgado totalmente improcedente o pedido inicial em relação ao réu, consoante razões expostas”. (edoc. 36). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 9/5/2023 (edoc. 38), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 403 ap 1060 / df oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de aécio lúcio costa pereira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 403 ap 1060 / df ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques (sessão virtual extraordinária de 18.4.2023 a 24.4.2023). em 23/05/2023, a ação penal foi a mim distribuída e em 29/05/2023 determinei a citação do réu. o réu foi citado em 2/6/2023 (edoc. 49) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas da acusação (edoc. 47). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal regional federal da 3ª região (edocs. 68 e 76), tribunal regional eleitoral de são paulo (edoc. 69), tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 70), seção judiciária de rondônia (edoc. 71), seção judiciária de mato grosso (edoc. 72), tribunal regional eleitoral de são paulo (edoc. 73) e tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 75), todas elas negativas. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pela juíza auxiliar deste gabinete, larissa almeida nascimento, na data de 26/6/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia (edoc. 50, 63 e 64): 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 403 ap 1060 / df wallace pereira (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão ordinário no dia 8_de_janeiro. participou da prisão em flagrante das pessoas que estavam no plenário do senado. diante da recusa para saída do plenário, foi dada voz de prisão pelo coordenador da polícia do senado. houve recusa para saída do plenário. ouvia pessoas falando palavras de ordem, externando descontentamento quanto às eleições e mencionando intervenção do exército. foi feita barricada pelos invasores para impedir acesso ao plenário. presenciou atos de violência praticados pelos invasores. não sabe quantas pessoas invadiram o prédio do senado. grupo era heterogêneo. havia pessoas com capuz, objetos na mão, panos com vinagre, pareciam prontas para um embate. invasores jogavam pontaletes, usaram estilingues, extintores de incêndio. ouviu pessoas dizendo que o poder era do povo e se referindo de forma pejorativa ao presidente luiz inácio lula da silva. havia dois grupos no plenário – um mais agressivo e outro que estava mais pacífico, inclusive rezando. num primeiro momento, a ordem era pela retirada, alguns chegaram a sair. a polícia do senado não falou para ninguém ir para o plenário para se proteger. recordou-se do réu aécio lúcio. não viu embate no plenário. alguns policiais conseguiram ultrapassar as barricadas e conversar com os invasores. ouviu falar da manifestação no dia 8, mas, em regra, manifestantes ficam apenas no gramado na praca_dos_tres_poderes. everaldo bosco (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão no dia 8_de_janeiro, chegou no senado às 7h. soube por chamada de rádio que tinha havido rompimento de barreira de contenção, posicionada entre o palácio da justiça e itamaraty. invasores entraram pelo salão negro. presenciou tentativa de agressão a policial. tentou conter grupo menor. subiu para o salão azul. presenciou invasores agressivos, arremessando objetos (pontaletes, extintores, bombas) e quebraram porta de acesso ao plenário. foi o responsável pela lavratura dos autos de prisão em flagrante, não participou efetivamente da concretização da ordem de prisão. invasores foram presos no plenário do senado. invasores 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 403 ap 1060 / df estavam exaltados, entoavam palavras de ordem, pediam intervenção militar, diziam que só sairiam mortos. ouviu palavras pejorativas direcionadas ao presidente luiz inácio lula da silva. percebeu que havia organização e divisão de tarefas (a exemplo de um grupo que pegava mangueira para jogar água contra forças de segurança e que inclusive detinha “bico” de mangueira), mencionou um “folder” com instruções. não sabe quantidade de pessoas que entrou no prédio. não houve autorização para entrada no plenário. não participou de negociações com invasores, não ficou muito tempo no plenário. recorda que havia algumas pessoas sentadas no plenário, aparentando fazer “live” com aparelhos celulares. algumas pessoas estavam na área de conflito mais intenso e mandou que tais invasores saísse desse local. gilvan xavier (policial do legislativo federal) narrou que: estava no comando da polícia do senado no dia 8_de_janeiro. não estava escalado para plantão, achava-se em missão fora do df, mas, diante de informes, retornou a brasília. às 14h15 soube do avanço dos manifestantes e às 14h30 houve notícia de rompimento de barreira de contenção. deu comando para fechar chapelaria e rampa. os manifestantes estavam com objetos e arremessavam, policiais recuaram. percebeu a invasão orquestrada, havia divisão de atividades (a exemplo de distribuição de água para jogar em lenços que estavam nos rostos). participou das prisões que ocorreram no plenário. tentou negociar para saída de forma ordeira, mas, diante do não atendimento, foi dada ordem de prisão. um invasor que estava na mesa da presidência resistiu à prisão. não houve disparo de arma de fogo. invasores entoavam palavras de ordem e chegavam a dizer que “morreriam naquela linha”. verificou poucos danos no plenário, maiores danos foram em outras áreas. invasores usavam camisas com fotos do ex-presidente, alguns estavam com camisas de mangas compridas, vários estavam com máscaras. invasores diziam que o presidente eleito não ficaria no poder, que um bandido não seria presidente (“lula ladrão”). recorda-se de alguns objetos apreendidos – facas, machadinhas, rojões, pedaços de pau, bolas de gude – eles estavam em poder dos invasores (muitos portavam mochilas). não 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 24 de 403 ap 1060 / df houve autorização para entrada no plenário. não acha que havia grupos pacíficos no plenário, chegaram até a última barreira, então romperam todas as instâncias de contenção. presenciou muita gritaria dentro do plenário (não sabe se houve reza). não se recorda de ter havido liberação de invasores. não havia pessoas pedindo ajuda para sair. não houve informação aos invasores no sentido de que seriam retirados em segurança. o grupo teve postura ameaçadora e violenta em relação aos policiais. comunicou aos invasores que seriam conduzidos até a delegacia quando foi dada voz de prisão. houve uso de força policial na condução e necessidade de algemar alguns invasores. caio grillo (policial do legislativo federal) narrou que: no dia 8_de_janeiro não estava de plantão, mas viu informes em grupo de whatsapp do trabalho e se deslocou para prestar auxílio, por volta de 15h30. pessoas foram presas no plenário, após não atendimento à ordem de saída do local. participou da prisão. foi feita uma fila dos invasores e eles foram conduzidos à delegacia. invasores entoavam palavras de ordem, clamavam pela presença de militares, recusavam-se a sair, falavam que desejavam a deposição do governo eleito. invasores portavam mochilas e havia muitos objetos dentro delas. quando entrou no prédio pela chapelaria, já viu muita destruição e o salão negro estava tomado de invasores. fez bloqueio de elevadores com lixeira, mas soube que plenário já havia sido invadido. pediu autorização para o coordenador gilvan xavier para tentar negociar, houve permissão. tentou estabelecer diálogo para evitar destruição no local. a intenção inicial era fazer com que invasores saíssem, mas eles relutaram. chegou a fazer filmagem com câmeras do colete, as quais foram repassadas ao setor de inteligência. a partir de determinado momento, a ordem foi pela prisão, não haveria mais negociação. havia barricada para evitar acesso ao plenário (quando grupo mais agressivo entrou, fez a barricada). havia aparentemente um líder do grupo. invasores usavam camisas verde e amarela e também com o rosto do ex-presidente jair bolsonaro. havia invasores sentados que usavam celular, aparentavam fazer “lives”. ouviu oração só após as prisões. não houve informação de que invasores 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 25 de 403 ap 1060 / df seriam retirados e levados a local seguro, pessoas sabiam que seriam presas. em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df (edoc. 56), nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 77), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 78). designei audiência de continuação da instrução em 25/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa, que eram as mesmas arroladas na denúncia, já tinham sido ouvidas em audiência de 26/6/2023. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 84 e 85). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, aécio lúcio costa pereira alegou, em síntese, que: 1) achou que seria algo pacífico; 2) pagou sua passagem para vir à brasília; 3) passou o dia 07 no qg do exército; chegou por volta das 15h na praca_dos_tres_poderes; 4) que passou por revista policial no trajeto; 5) não havia bloqueio impedindo o ingresso no congresso_nacional; 6) não portava armas; 7) quando chegou estava tudo aberto, pessoas entrando e saindo; 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 26 de 403 ap 1060 / df 8) ao tentar sair, um policial o orientou a entrar novamente, pois era mais seguro; 9) não causou nenhum dano ao patrimônio público, nem usou de violência; 10) a única coisa que fez foi participar de um movimento em prol da liberdade, de uma opinião; 11) que somente soube que seria preso por volta da meia-noite. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 86). em 1º/8/2023, a defesa do réu requereu a dilação de prazo para análise das imagens juntadas aos autos (edoc. 88). em 7/8/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos, 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 27 de 403 ap 1060 / df de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, a “procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (edoc. 90). a defesa do réu, em 9/8/2023, pleiteou a revogação da prisão preventiva e concessão da liberdade provisória (edoc. 92). por fim, em 18/8/2023, aécio lúcio costa pereira apresentou alegações finais, alegando 1) preliminares de violação do princípio do contraditório e da ampla defesa e suspeição dos ministros desta suprema corte, 2) falta da individualização da conduta no concurso de pessoas, 3) negativa de autoria, tendo em vista que seria possível ver todo o percurso feito por ele a partir do momento que ele aparece nas filmagens do circuito interno de segurança do congresso_nacional, oportunidade que teria conversando tranquilamente com os policiais ao seu redor, assim como as pessoas desconhecidas que ali estavam, 3) no momento em que o denunciado chega ao local, não existia bloqueio policial, sequer há policiais no local e já se encontrava depredado e nas imagens é possível ver nitidamente alguns autores desses atos, 4) impossibilidade de configuração de crime associativo e crime multitudinário ao mesmo tempo, 5) o denunciado permanece preso provisoriamente por mais de 7 meses no cdp-ii. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 95): 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 28 de 403 ap 1060 / df a) preliminarmente requer que seja reconhecida a nulidade acerca da individualização das condutas da denúncia de acordo com artigo 564 inciso iii, alínea” a” do código de processo penal; b) requer que seja reconhecida a nulidade e suspeição dos excelentíssimos ministros desta suprema corte com fulcro no artigo 564 inciso i do código de processo penal. c) requer a absolvição do artigo 359-l com fulcro no artigo 386, inciso iv, mas caso vossas excelência não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; d) requer a absolvição do crime previsto no artigo 359-m com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; e) requer absolvição do crime previsto no artigo 288 parágrafo único, com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; f) requer a absolvição dos crimes descritos nos artigos 163, i, ii, iii e iv do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/98 com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; g) requer a absolvição de todos os crimes que foram imputados ao denunciado com base no artigo 386, incisos iv e v, do código de processo penal e princípio do in dubio pro reo; h) requer que seja afastada a tipificação dos crimes multitudinários com base nas provas que demonstraram que não houve liame subjetivo; i) requer que seja afastado o concurso de pessoas para não configurar a responsabilidade criminal objetiva que é vedada pelo ordenamento jurídico; j) requer subsidiariamente, caso vossas excelências não acatem os pedidos da defesa, que seja reconhecida a atenuante do artigo 65 alíneas “e” do código penal; 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 relatório inteiro teor do acórdão - página 29 de 403 ap 1060 / df k) requer subsidiariamente, que seja reconhecida a causa de diminuição de pena artigo 29 §1° do código pena. é o relatório. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 808f-250a-1c89-4c0c e senha 0c41-1a51-fe02-4078 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 30 de 403 1133//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal antecipação ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - presidente, já esclarecidos os fatos, o relatório, tanto pela sustentação oral da procuradoria-geral da república quanto da defesa, vamos aos tópicos iniciais, as preliminares da defesa. todas já foram decididas, debatidas no momento do recebimento da denúncia, mas, como foram novamente alegadas, de forma rápida, trago-nas ao plenário. primeiro, a questão da competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal. como disse, isso foi devidamente analisado e julgado por ocasião do recebimento da denúncia - sessão virtual extraordinária de 18/04 a 24/04. no item 1 da ementa, que transcrevo no voto, fica bem claro: "1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7c86-2d5f-d8ea-e2c9 e senha a7de-11b5-45e2-e19e antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 31 de 403 ap 1060 / df investigados com prerrogativa de foro." essa questão também foi citada pelo eminente procurador. no âmbito do inquérito 4.922, objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 232 denúncias semelhantes à presente, sendo todas recebidas por essa corte, e, em todas, reconhecida a competência do supremo_tribunal_federal, além do recebimento de outras 1.113 denúncias oferecidas pelos crimes do art. 286, parágrafo único; art. 288, caput. em todas, a questão da competência foi analisada. em outras palavras, presidente, o plenário desta corte já tem 1.345 acórdãos reconhecendo a competência da corte para o processo e julgamento dessa questão. obviamente, não prospera, após essa detalhada análise que fizemos em nove sessões virtuais, durante nove semanas do ano, o argumento, novamente trazido pela defesa, de que o supremo_tribunal_federal seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados. há responsabilização legal de todos, absolutamente todos, autores, coautores e partícipes dos atos criminosos, atentatórios ao estado democrático de direito, dos atos 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7c86-2d5f-d8ea-e2c9 e senha a7de-11b5-45e2-e19e antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 32 de 403 ap 1060 / df golpistas. é importante frisar isto, presidente: às vezes, o terraplanismo e o negacionismo obscuro de algumas pessoas faz-nos parecer que, no dia 8_de_janeiro, tivemos um domingo no parque. as pessoas vieram, pegaram o ticket, entraram na fila, assim como fazem no hopi hari, em são paulo, ou na disney, e disseram: "vamos invadir o supremo e quebrar alguma coisinha; agora, vamos invadir o senado; agora, vamos invadir o palacio_do_planalto." como se isso fosse possível! "agora, vamos orar da cadeira do presidente do senado." presidente, é tão ridículo ouvir isso, que a ordem dos advogados do brasil não deveria permitir que isso fosse referido - a ordem dos advogados do brasil, que é uma defensora intransigente da democracia. é muito importante colocar que o inquérito 4.922 analisa todas as condutas desses golpistas, todas as condutas dessas pessoas que, como ficará demonstrado ao longo do voto, tramaram contra o estado democrático de direito, tramaram contra um governo democraticamente eleito, tramaram contra este supremo_tribunal_federal. todas essas pessoas são odiadas pela maioria da população. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7c86-2d5f-d8ea-e2c9 e senha a7de-11b5-45e2-e19e antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 33 de 403 ap 1060 / df esses extremistas, que não gostam do supremo_tribunal_federal, são a minoria da população. isso ficou demonstrado nas urnas e isso fica demonstrado nos atos golpistas praticados por uma minoria. e isso foi repudiado pela população brasileira, que é uma população séria, ordeira, digna, e que ficou aviltada com o que se fez aqui na praca_dos_tres_poderes. é exatamente por isso, presidente, que há conexão. talvez uma leitura, eu diria, correta do art. 102 com o código de processo penal trouxesse uma tranquilidade maior para os intérpretes açodados, porque, obviamente, se há o núcleo que financia... na semana retrasada, a procuradoria acompanhou esses 56 financiadores, que tiveram busca e apreensão realizadas. os financiadores estão sendo investigados; estão sendo investigados os autores intelectuais, incentivadores, inclusive, o núcleo político que assim fez - e aí há diversas pessoas com foro privilegiado. estão sendo investigados também aqueles que divulgaram e incentivaram - há outras inúmeras autoridades com foro privilegiado. por que, presidente, esses são os primeiros a ser julgados? porque é óbvio - ou deveria ser óbvio para aqueles que 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7c86-2d5f-d8ea-e2c9 e senha a7de-11b5-45e2-e19e antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 34 de 403 ap 1060 / df conhecem o código de processo penal. os réus presos devem ser denunciados em um prazo mais curto e devem ser processados e julgados mais rapidamente. essa é uma lição, eu diria, basilar do direito penal. aqueles que foram presos em flagrante imediatamente no dia, como é o caso do réu, que foi preso em flagrante dentro do senado federal. o réu foi preso em flagrante após subir e se vangloriar de estar na cadeira e na tribuna do presidente do senado federal. é óbvio que esses a procuradoria, corretamente, analisou e denunciou antes dos demais que estão sendo investigados, mas outros inúmeros núcleos já foram denunciados. foi citada da tribuna a questão da polícia militar. seis oficiais da polícia militar já foram denunciados pela procuradoria-geral da república exatamente porque a procuradoria-geral da república entendeu que há materialidade e indícios de autoria a partir de comunicação entre os seus celulares e as imagens do dia, em que as forças policiais simplesmente desapareceram. todas essas conexões - lógicas e probatórias - foram analisadas no momento do oferecimento das 1.345 denúncias, nas 9 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7c86-2d5f-d8ea-e2c9 e senha a7de-11b5-45e2-e19e antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 35 de 403 ap 1060 / df sessões virtuais durante 9 semanas, e nos 1.345 acórdãos do supremo_tribunal_federal. então, presidente, o princípio do juiz natural, basilar no estado democrático de direito, esse princípio constitucional, está sendo observado por esta supremo corte, por este órgão colegiado. todas as decisões são colegiadas do plenário do supremo_tribunal_federal, garantindo-se assim o devido processo legal com seus corolários: a ampla defesa e o contraditório no âmbito da proteção do direito de liberdade de todos os réus. assim, presidente, afasto, novamente, a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal. lembro ainda, presidente, que, em outro núcleo investigatório, em várias pets, estão inúmeros deputados federais, alguns senadores da república e outras autoridades com foro privilegiado. exatamente por isso reconhecemos, à época, a conexão prevista no art. 76 do código de processo penal e mantivemos a competência. então afasto, por evidente existência de conexão entre as condutas atribuídas ao réu aécio lúcio costa pereira e os demais investigados. afasto novamente. aqui seria então, presidente, a 1.346ª vez 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7c86-2d5f-d8ea-e2c9 e senha a7de-11b5-45e2-e19e antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 36 de 403 ap 1060 / df em que estamos afastando a incompetência. segundo ponto: inexistência de suspeição dos ministros dessa suprema corte. na verdade, não se arguiu só a suspeição desse relator. arguiu-se a suspeição da corte toda. então, a corte toda é suspeita. é suspeita porque a corte, ao defender a democracia, fica suspeita para julgar aqueles que atacam a democracia. se a corte é suspeita, ninguém julga. então, quem sabe, em um próximo verão, é possível uma nova excursão na praca_dos_tres_poderes, com uma nova invasão, destruição e tentativa de golpe. não há, primeiro, do ponto de vista procedimental, a suspeição alegada na petição. o art. 279 do regimento interno do supremo_tribunal_federal prevê cinco dias após a distribuição para se arguir a suspeição do relator. isso foi feito fora do prazo. em relação aos demais ministros, foi arguido não perante a presidência e sem nenhuma argumentação. simplesmente, todos são suspeitos. presidente, também aqui não vou perder mais tempo com isso, cansá-los. afasto também a existência de qualquer nulidade em virtude de uma suspeição que não existe. terceira preliminar, presidente. novamente, também já 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7c86-2d5f-d8ea-e2c9 e senha a7de-11b5-45e2-e19e antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 37 de 403 ap 1060 / df foi analisada, em todas as 1.345 denúncias e nos 1.345 acórdãos, a questão da inépcia da inicial. analisamos especificamente em relação a esse processo e em relação aos outros 1.344. nesse caso específico, nos itens quatro, cinco e seis do acórdão de recebimento da denúncia vem claramente dito: denúncia apta oferecida pelo ministério público, com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos, presentes os requisitos do art. 41. há necessária justa causa para a ação penal analisada - como sempre fazemos -, a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência de inquérito de elementos sérios e idôneos, que demonstram a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. há acusação coerente na exposição dos fatos criminosos com todas as suas circunstâncias, qualificação do acusado, classificação do crime e rol de testemunhas, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do direito de defesa, como é exigido pela constituição por essa suprema corte. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7c86-2d5f-d8ea-e2c9 e senha a7de-11b5-45e2-e19e antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 38 de 403 ap 1060 / df pudemos verificar, não só pelo devido processo legal, pelas alegações finais, mas também pela sustentação oral, que a defesa pôde impugnar ponto a ponto os argumentos trazidos pela acusação dentro dessa par conditio, dessa paridade de armas entre acusação e defesa para que o tribunal possa, a partir da análise probatória e apresentação das alegações das partes, julgar o caso. presidente, não há aqui nenhuma inépcia, até porque isso ficará para o item do mérito, o contexto dos atos_antidemocraticos de 8_de_janeiro_de_2023, o contexto dentro da análise dos crimes multitudinários. aqui a questão é importantíssima porque os crimes são multitudinários, como exposto na denúncia do ministério público, e possibilitando a ampla defesa e o devido processo legal. então, afasto, novamente, porque já havia sido afastada, a alegação de inépcia da inicial, pois preenchidos os requisitos do art. 41 do código de processo penal e art. 395, iii, a justa causa. assim, as preliminares estão afastadas presidente, e o mérito podemos deixar, se vossa excelência assim concordar, para o período da tarde. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7c86-2d5f-d8ea-e2c9 e senha a7de-11b5-45e2-e19e voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 39 de 403 1133//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhora presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o eminente ministro alexandre de moraes pelo percuciente relatório, pelo trabalho e pelo voto apresentado. cuida-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república na qual se imputa ao acusado, com fundamento nas apurações realizadas no inq 4.922, a prática dos delitos previstos nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada); 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito); 359-m (golpe de estado); 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado por violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras dos arts. 29, caput (concurso de pessoas), e 69, caput (concurso material), do código penal. regularmente notificado, o denunciado apresentou resposta prévia à denúncia. a peça acusatória foi recebida pelo plenário, vencido parcialmente o eminente ministro andré mendonça, quanto à preliminar de incompetência desta suprema corte, e vencido este revisor em maior extensão, que reconheceu a incompetência do supremo para o exercício de admissibilidade da acusação, bem como a ausência de justa causa para a ação penal em relação aos crimes dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), e 359-m, ambos do código penal. o réu foi citado e apresentou defesa prévia. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 40 de 403 ap 1060 / df o relator requisitou o envio de certidões de antecedentes criminais do acusado. em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. o relator determinou à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como das informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. foi determinada, ainda, a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq 4.922. em audiência de instrução designada em continuação à anterior, foi realizado o interrogatório do réu. instadas as partes em audiência ao requerimento de diligências (cpc, art. 402, e lei n. 8.038/1990, art. 10), não foram apresentados pedidos pela acusação ou pela defesa. a defesa do réu requereu dilação de prazo para análise das imagens juntadas aos autos. em alegações finais, a procuradoria-geral da república requereu a procedência do pedido formulado na ação penal para condenar o réu pela prática de todos os crimes que lhe foram imputados na denúncia. a defesa apresentou alegações finais, em que sustentou: (i) preliminarmente, a ocorrência de violação ao princípio do contraditório e ampla defesa, bem como a suspeição dos ministros desta suprema corte; 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 41 de 403 ap 1060 / df (ii) a ausência de individualização da conduta no concurso de pessoas; (iii) a negativa de autoria. autos encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. é o relato do essencial. passo ao voto. 1. da suspeição dos ministros do supremo para processar e julgar a ação inicialmente, há que rejeitar, de plano, na linha do voto proferido pelo eminente relator, a preliminar de suspeição dos membros desta corte para processar e julgar a presente ação penal, porquanto ausente a demonstração de suporte fático hábil a caracterizar a hipótese prevista no art. 254, i, do código de processo penal (inimizade capital do juiz em relação à parte), em ordem a amparar a arguição. ademais, o réu não apresentou a exceção na forma como preconiza o regimento interno do supremo (arts. 277 e seguintes), daí por que afasto a arguição. 2. da incompetência do supremo para o processo e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias não tenha sido acolhida nos julgamentos realizados no âmbito do plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado em sessão presencial, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. assim, apesar dos inúmeros acórdãos prolatados em ambiente 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 42 de 403 ap 1060 / df virtual, este é o primeiro momento em que a matéria se encontra destacada para exame no plenário físico, de sorte que, em razão de sua importância, entendo oportuno trazer o posicionamento que sustentei, à luz da jurisprudência. nos votos que proferi por ocasião do exercício dos juízos de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos fatos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, venho sustentando que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se, pois, de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 43 de 403 ap 1060 / df imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “a” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder o processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência previstas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que sejam as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as regras atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devam responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 44 de 403 ap 1060 / df competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação fixada nos precedentes firmados nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais critérios, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, “c”, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu pela competência do supremo para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 45 de 403 ap 1060 / df oferecidas no inq 4.922, bem como para o processamento e julgamento das ações penais oriundas das inúmeras denúncias, considerado o critério residual da conexão, com os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inq 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. em relação ao primeiro fundamento, pedindo todas as vênias, não identifiquei, no voto proferido pelo ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e a presente ação penal, oriunda do inq 4.922, em que o réu não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, então, ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 46 de 403 ap 1060 / df a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os fatos objeto de investigação no inq 4.922 e agora em julgamento nesta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. da análise dos presentes autos, não vislumbro, data venia, a ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas nos citados incisos do art. 76 do cpp. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas ao denunciado teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados detentores de foro no supremo. de igual forma, não há nas denúncias qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pelo denunciado, a fim de facilitar ou ocultar as outras em investigação nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. considerado o inciso iii, também não se apontou a influência 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 47 de 403 ap 1060 / df da prova dos crimes atribuídos ao acusado nesta ação (oriunda do inq 4.922) na produção da prova das infrações, ainda em apuração, nos inquéritos instaurados contra pessoas detentoras de foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão probatória fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos em investigação nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncia já oferecida. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes objeto de apuração em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não se demonstrou na espécie –, a jurisprudência deste colegiado vem se orientando no sentido de adotar, como regra, o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, excepcionalmente, a atração da competência originária, quando se verifique que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, verificável em cada caso concreto. se não, vejamos: [[……]] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 48 de 403 ap 1060 / df função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 49 de 403 ap 1060 / df especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018); inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a realização da instrução da presente ação penal e a circunstância de este feito já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 50 de 403 ap 1060 / df evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. e, ainda que se verificasse a sustentada conexão do feito em julgamento com os inquéritos n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não vislumbro conexão entre os fatos apurados no âmbito dos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e os em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 51 de 403 ap 1060 / df após declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito foi formalizado para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares, e de uma confecção situada em são paulo, cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. da análise dos fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874 tampouco identifico, a teor do disposto no citado art. 76 do código 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 52 de 403 ap 1060 / df de processo penal, qualquer conexão probatória com os fatos atuais que constituem agora objeto de imputação na denúncia oferecida no inquérito de n. 4.922 e em julgamento na presente ação. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função (na espécie, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase inquisitorial e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que, do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não há indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse imputar-lhes a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 53 de 403 ap 1060 / df superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência deste tribunal para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, remetendo-se os respectivos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. 3. da ausência de individualização da conduta do acusado na denúncia a questão atinente à ausência de individualização da conduta do acusado veio a ser examinada nos julgamentos realizados pelo plenário virtual desta corte por ocasião do exercício do juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no presente momento. 4. dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv) e de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i) examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 54 de 403 ap 1060 / df art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne aos crimes acima referidos, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstram os documentos que instruem o presente feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 55 de 403 ap 1060 / df furtados ou danificados decorrentes dos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado) –; (iv) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada de forma veemente, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. a pretensão acusatória submetida a julgamento na presente ação penal foi deduzida contra denunciado detido no prédio do congresso, mais especificamente no senado da república. a representação criminal apresentada pela advocacia do senado federal aponta, com fundamento no auto de prisão em flagrante, no relatório preliminar de danos ao patrimônio do senado federal e demais documentos a ele anexados, 38 (trinta e oito) pessoas identificadas que foram presas dentro do plenário da referida casa, por sua polícia legislativa, ante os fatos típicos narrados, conforme detalhado no auto de prisão em flagrante n. 1/2023. em relação aos acusados presos na sede do congresso_nacional (senado), denunciados no âmbito no inq 4.922, foram ouvidas, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, as seguintes testemunhas, que compõem o rol desse conjunto de denúncias: gilvan viana xavier, wallace frança de melo e caio césar afonso grillo. gilvan viana xavier, condutor dos autuados em flagrante no interior da sede do senado, afirmou, na fase inquisitorial, que, segundo lera nas notícias e nos informes de inteligência, manifestantes insatisfeitos com a posse de luiz inácio lula da silva na presidência da república 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 56 de 403 ap 1060 / df pretendiam invadir o congresso_nacional, a fim de pressionar a saída do presidente eleito. disse que “os órgãos de segurança pública do distrito federal também tinham tais informações e, por tal motivo, a polícia militar do distrito federal mobilizou aparato policial visando conter eventual tentativa de invasão”. declarou, ainda, que, “por volta das 15h, os manifestantes romperam os bloqueios feitos pela polícia militar do distrito federal e avançaram para o congresso_nacional” e que “mediante violência, ingressaram no senado federal”, utilizando-se de “pedras, paus, estilingues, grades para atacar os policiais legislativos no local, bem como destruir os obstáculos de acesso”. narrou que “parte dos manifestantes não participaram da invasão do edifício do parlamento, entretanto, os manifestantes mais agressivos invadiram e foram avançando internamente quebrando vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raio-x”. expôs que “parte desses objetos foram arremessados contra os policiais legislativos presentes no local, bem como foram utilizadas bolas de gude por meio de estilingues, fogos de artificio, rojões e bombas caseiras”. explicou que “os policiais do senado federal foram gradativamente recuando em face da violência da turba até formarem um bloqueio após o plenário do senado” e que “os manifestantes não conseguiram transpor esse bloqueio”. acrescentou que “parte desses manifestantes, os mais agressivos, ingressaram no plenário do senado federal” e que “os outros manifestantes recuaram a partir do bloqueio”. asseverou que, juntamente com outros policiais, entre os quais wallace, “ingressaram no plenário e encontraram cerca de quarenta manifestantes dentre os que estavam mais agressivos”. declarou que “os manifestantes depredaram algumas partes no plenário, tais como computadores, mesas, cadeiras, dispositivo de registro de frequência” e que “tais manifestantes gritavam palavras de ordem tais como ‘intervenção militar’, ‘nossa bandeira jamais será vermelha’, ‘um bandido nunca será o presidente’, ‘lula ladrão’”. esclareceu, por fim, que “tentou negociar a saída dos manifestantes do plenário, entretanto eles se mantiveram irredutíveis sob 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 57 de 403 ap 1060 / df o argumento que só sairiam mortos ou quando o exército tomasse o poder”, momento em que “deu ordem de prisão aos manifestantes e os conduziu à delegacia de polícia do senado”. wallace frança, por sua vez, declarou que “os manifestantes invadiram o congresso_nacional pela chapelaria, salão negro, bloco b e cúpula do congresso_nacional” e que alguns, “ao entrarem no senado federal, estavam bastante violentos e quebraram as vidraças dos pórticos de entrada”. afirmou que “os manifestantes foram invadindo diversos locais do senado e, durante a invasão, quebraram vidraças, portas, móveis, quadros, extintores de incêndio, etc.”, mas a polícia legislativa conseguiu “interromper a entrada dos manifestantes no túnel do tempo”. relatou que “alguns manifestantes se alojaram no plenário do senado federal” e que “participou ativamente da negociação para retirada dos manifestantes do plenário do senado federal”. anotou que, embora alguns poucos manifestantes tenham saído diante das negociações, os demais, “insistentemente, negaram-se a sair do plenário” e “bradavam palavras de ordem, tais como, ‘intervenção militar’, ‘o ladrão não vai governar’, ‘eu só saio daqui quando o exército tomar o poder’ e ‘a nossa bandeira jamais será vermelha’, entre outras”. declarou, por fim, que, “após a chegada de mais policiais em apoio, o coordenador-geral da polícia gilvan viana deu voz de prisão aos manifestantes do plenário” e que, na sequência, os conduziu, com os demais policiais, à coordenação de polícia de investigação, para a realização dos procedimentos de prisão em flagrante. em linha semelhante foi o depoimento prestado por caio cesar alonso grillo. se não, vejamos: que por volta das 15h, os manifestantes romperam os bloqueios feitos pela polícia-militar do distrito federal e avançaram para o congresso_nacional; que a turba, mediante violência, ingressou no senado federal e câmara dos deputados; que os manifestantes utilizaram pedras, paus, 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 58 de 403 ap 1060 / df estilingues, grades para atacar os policiais legislativos no local, e também para romper os obstáculos de acesso; que os manifestantes acessaram pela chapelaria, pelo salão negro e pela cúpula do congresso; que parte dos manifestantes não participaram da invasão do edifício do parlamento, entretanto os manifestantes mais agressivos invadiram e avançaram por dentro da casa legislativa destruindo vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raios-x; que parte desses objetos foram utilizados como armas ou como escudos pelos manifestantes; que foram utilizadas bolas de gude por meio de estilingues, fogos de artificio, rojões e bombas caseiras; que os policiais do senado federal foram gradativamente recuando em face da violência da grande massa desenfreada até formarem um último bloqueio após o plenário do senado; que em determinado momento recebeu informe da central da polícia legislativa do senado, via rádio, de que os manifestantes haviam ocupado o plenário da casa; que imediatamente deslocou-se ao plenário, com a anuência do coordenador geral gilvan viana, condutor do presente apf; que deparou-se com cerca de 30 a 50 manifestantes naquele recinto, entre eles idosos e até uma criança; que gritavam palavras de ordem, reviravam as mesas, objetos e equipamentos do plenário. que tentou acalmar os ânimos dos manifestantes, estabelecendo técnicas de negociação e espelhamento, mas que viu-se obrigado a abandonar às pressas o local pela saída dos fundos quando a parte mais agressiva da turba, aquela com a qual não haveria diálogo, estourou a porta de vidro principal e ingressou no plenário do senado federal; que neste momento o depoente juntou-se aos outros colegas policiais no já mencionado último bloqueio, onde permaneceu até novamente encontrar condições de regressar ao plenário; que ao retomar ao plenário com mais policiais, entre eles seu coordenador gilvan viana xavier, encontrou o local amplamente depredado, com diversas barricadas feitas pelos manifestantes, além de computadores, 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 59 de 403 ap 1060 / df mesas, cadeiras e dispositivos de registro de frequência danificados; que tais manifestantes gritavam palavras de ordem tais como “intervenção militar”, “nossa bandeira jamais será vermelha”, “um bandido nunca será o presidente”, “lula ladrão”; que o depoente e diversos outros colegas policiais tentaram negociar a saída dos manifestantes do recinto, entretanto eles se mantiveram irredutíveis, argumentando que só sairiam mortos ou quando o exército interviesse; que seu coordenador gilvan viana xavier deu ordem de prisão aos manifestantes e em seguida conduziram os infratores à delegacia de polícia do senado. na fase inquisitorial, o acusado negou ter cometido qualquer ato de depredação contra o patrimônio público bem como a prática dos demais crimes que lhe foram imputados. afirmou que, “seu objetivo era lutar pela liberdade; que não sabe dizer se o procedimento para alcançar tal liberdade seria depondo o presidente eleito; que, perto das 13h30, o grupo que liderava no qg exército determinou o início da caminhada para a esplanada; que ao chegar ao congresso_nacional, adentrou o salão negro e acessou as galerias do senado federal pela escadaria; que não danificou qualquer bem do congresso_nacional; que, ao tentar sair das galerias, havia várias pessoas quebrando o vidro e decidiu retomar e permanecer nas galerias; que, após, foi conduzido à delegacia do senado federal”. em juízo, por ocasião da audiência de instrução, wallace frança de melo afirmou que: no final de semana do dia 8_de_janeiro_de_2023 estava de plantão, em escala ordinária; que participou das prisões em flagrante das pessoas que estavam no plenário do senado; que os manifestantes bradavam palavras de ordem, como “intervenção militar”, expressões depreciativas contra o presidente, como “lula ladrão seu lugar é na prisão”, e diziam que só sairiam dali com a presença do exército; que no plenário praticamente não houve dano, mas foram realizadas barricadas com cadeiras; que fora do plenário houve diversos danos e vidros 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 60 de 403 ap 1060 / df quebrados; que no museu do senado algumas fotos de presidentes foram danificadas na galeria de presidentes da casa; que no salão azul houve embate dos agentes policiais com invasores e estes jogavam pontaletes, bolas de metal, jatos de água e gás na direção dos agentes policiais; que não viu objeto inflamável, nem arma de fogo; que na chapelaria foram quebrados vidros e tinha muita gente entrando, mas não estava no momento em que os vidros foram quebrados; que o grupo era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, uns queriam sair, outros queriam a presença do exército; que no plenário do senado havia dois tipos de grupos, um mais agressivo e outro rezando; que 3 (três) senhoras que estavam no plenário pediram para tirar foto e deixaram o ambiente, pois a ordem inicial era para negociar a retirada dos manifestantes do plenário e somente essas três pessoas saíram. relatou, ainda, o depoente, que se recordava do rosto do acusado aécio lúcio costa, mas não de ter presenciado qualquer ato de violência cometido por ele; que no plenário não houve embate, nem o cometimento de ato de violência pelos manifestantes; que conversava com os manifestantes no plenário e naquele local não estavam com objetos (pontaletes, bolas de gude) ou máscaras e não agrediram o depoente nem os policiais; que o grupo era heterogêneo dentro do plenário, porque havia pessoas orando, fazendo “live”, manifestando e havia pessoas com o celular; que não foi ameaçado pelos manifestantes e não viu prática de ameaça ou lesão corporal contra ninguém lá dentro; que perguntou se havia um líder ali no local e uma pessoa se apresentou (salvo engano era um pastor); que ouviu orações de pessoas que estavam sentadas nas cadeiras e não se sentiu ameaçado por elas; que a ordem de prisão no plenário foi dada por gilvan; que nunca havia visto algo nessa proporção; que escutou alguma coisa sobre deposição do governo e insatisfação com o resultado das eleições. everaldo bosco rosa moreira, por sua vez, disse que se encontrava de plantão desde as 7h do dia 8_de_janeiro_de_2023. contou como se 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 61 de 403 ap 1060 / df iniciaram as invasões desde o rompimento da linha de contenção feita pela pmdf. declarou, ainda, que foi com a viatura à chapelaria com armamento de contenção e verificou que estavam entrando pela rampa e pelo salão negro; que houve confronto no salão azul, pois havia manifestantes agressivos que, em um primeiro momento, quando do embate naquele local, jogavam extintores, pontaletes, bolas de gude, bombas, levando os agentes policiais a recuarem; que foi o responsável pela lavratura dos autos de prisão em flagrante, mas não participou efetivamente da realização da prisão; que gilvan foi o coordenador que deu voz de prisão; que havia manifestantes exaltados e ouviu alguns dizerem sobre intervenção militar e que só saíram de lá mortos, tendo ouvido, também, palavras de ordem, como “nossa bandeira jamais será vermelha” e “intervenção militar”; que percebeu que, no momento do embate, havia ações diferentes – alguns pegaram mangueiras de água –, compartilhamento de tarefas e ação preordenada; que havia um fôlder explicativo com instruções; que, com relação aos 6 (seis) réus nos processos objeto da audiência, não se recordava de nenhum deles individualmente; que chegou a entrar no plenário, mas não participou de negociações com os invasores; que ficou pouco tempo no plenário e não conversou com ninguém; que havia dezenas de pessoas no plenário, cerca de 40 (quarenta) ou 50 (cinquenta), e algumas faziam vídeos, outras proferiam palavras de ordem, outras balançavam bandeira, e alguns diziam que só sairiam dali mortos; que no plenário houve danos a alguma mesa e computador; que havia grupos heterogêneos, com pessoas mais agressivas, outras mais passivas, algumas davam apoio moral com gritos; que não presenciou o uso de bombas no plenário, não foi ameaçado e não sofreu violência naquele local, não se lembrando se havia pessoas orando ali; que no momento do embate havia pessoas com liderança que chamavam os outros, algumas pessoas ficaram nessa posição, mas não foram identificadas; que não ficou sabendo do fato de que 3 (três) pessoas haviam sido liberadas. gilvan viana xavier, coordenador da polícia legislativa do 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 62 de 403 ap 1060 / df senado, declarou em juízo que no dia 8_de_janeiro_de_2023 não estava na escala de plantão, mas em missão no espírito santo, e, diante das informações recebidas sobre as invasões, retornou a brasília. disse que estava na base da polícia na garagem e recebeu informação de que, por volta das 14h15, 14h30, os manifestantes haviam rompido a linha de contenção da pm, momento em que deu comando para fechamento da chapelaria; que os manifestantes conseguiram ultrapassar a barreira utilizando-se de paus, pedras, bolinhas de gude e estilingues; que, quando romperam o bloqueio, os policiais legislativos foram recuando e, com a chegada de mais policiais, conseguiram fazer linha de contenção no salão azul; que a atuação naquele momento foi orquestrada, houve utilização de água lançada nos policiais, divisão de atividades e coordenação; que o depoente foi quem deu voz de prisão em flagrante no interior do plenário do senado; que, quando chegaram ao plenário, os vidros já haviam sido rompidos e policiais foram machucados, tendo havido a quebra de objetos no local, como cadeiras, mesas, computadores; que naquele momento chamou os policiais para conduzir a saída dos manifestantes, de forma ordeira, mas eles continuaram com a gritaria, e em seguida foi dada voz de prisão a eles; que uma pessoa que estava à mesa da presidência do senado no plenário resistiu à prisão, mas não se lembra nem da fisionomia, nem do nome dessa pessoa, sabendo dizer que era um homem; que o acesso dos manifestantes ao plenário se deu pelo museu e pelo salão azul (principal acesso), tendo alguns manifestantes passado pelo salão negro e entrado no plenário pelo museu; que não havia produtos inflamáveis no senado, não colocaram fogo e não houve disparos de arma de fogo; que os manifestantes diziam “a nossa bandeira jamais será vermelha” e que “a gente ia morrer naquela linha se não os deixassem passar”, não se recordando de algum tipo de alusão contra algum dos poderes, contra o legislativo, stf ou tse; que no plenário verificou que houve poucos danos, tendo a maior parte dos estragos ocorrido fora do plenário (área comum), na chapelaria, salão negro; que no museu 3 (três) quadros foram vandalizados; que no plenário não viu faixas ou 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 63 de 403 ap 1060 / df camiseta com referência a intervenção militar, viu muitas bandeiras verdes e amarelas e manifestantes utilizando camisas de manga comprida e máscaras; que se recorda da apreensão de objetos como facas, machadinhas, bolas de gude e rojões, os quais foram encontrados depois em poder de determinados manifestantes; que não havia manifestantes pacíficos ali no plenário, “porque chegaram na última barreira, na última instância que se tinha internamente no prédio”, de modo que “ali, os ânimos deles estavam muito acirrados” e, quando adentraram, não tinham mais para onde ir, então, ficaram ali parados gritando palavras de poder, não sabendo dizer se houve oração; que não houve pedido de ajuda ao depoente; que, como foi o depoente quem deu voz de prisão, a todo momento informou aos manifestantes que eles seriam presos; que dentro do plenário não houve a utilização de bombas, nem embates, nem confrontos, mas alguma resistência às prisões. a testemunha afirmou, ademais, que não se recordava dos acusados aécio, ana cláudia e alice, nem pelos nomes, nem pelas fisionomias deles. em momento seguinte, ao ser indagada se esses acusados foram identificados entre aqueles que praticaram algum ato de violência, a testemunha, realizando inferência, respondeu que “se estavam dentro do plenário sim, agora, não me recordo da fisionomia deles”. declarou, mais, que não se recordava se os referidos réus portavam armas brancas; que havia pessoas sentadas no plenário gritando a todo momento e não praticavam nenhum ato de violência; que não se recorda de ter sofrido qualquer violência ou ameaça por parte dos acusados aécio, alice e ana cláudia; que não passou todo o tempo no plenário, pois estava no comando de tudo e os fatos aconteciam dentro e fora do plenário; que não sabe se havia algum líder do movimento ali; que, assim que chegou ao plenário e deparou com computadores quebrados, mesas quebradas e microfones desparafusados, deu voz de prisão; que o grupo de manifestantes era homogêneo; que se sentiu ameaçado por todas as pessoas que estavam 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 64 de 403 ap 1060 / df ali no plenário, porque “se chegaram no plenário é porque eles estavam com os ânimos bem acirrados”, mas algumas pessoas podem ter depredado alguma coisa e outras não; que não deu autorização para a liberação das três mulheres, não tendo ficado sabendo desse fato; que retificou, em parte, o depoimento dizendo que não ficou muito tempo no plenário, pois estava tanto no plenário, quanto no salão azul e chapelaria; que não pode afirmar quem estava na cadeira do presidente, nas cadeiras dos senadores embaixo, nem na tribuna; que não reconheceu a denunciada ana flávia, nem os acusados alessandra e joelton. por fim, caio césar alonso grillo, em depoimento detalhado, declarou em juízo que não estava na escala do plantão, tendo seu chefe imediato pedido apoio para a realização dos trabalhos pela polícia do senado em 8_de_janeiro_de_2023, em razão do movimento naquele dia; que chegou por volta das 15h20, 15h30, ao prédio do senado; que participou das prisões, pois estava no plenário e ajudou a conduzir os manifestantes; que todas as pessoas presas estavam concentradas dentro do plenário; que, quando havia um número razoável de policiais, começaram a acompanhar, de certa forma pacífica, os manifestantes, salvo um ou outro que teve de ser “pego pelo braço” para a realização da prisão; que não houve resistência complexa para se lidar no momento da prisão; que alguns se sentaram nas cadeiras dos senadores e não queriam sair; que gritavam palavras de ordem e diziam que sairiam dali apenas com a presença de militares do exército, até o momento em que foi anunciada a ordem de prisão; que alguns portavam objetos em mochilas, os quais foram separados e, na delegacia, foi realizada a apreensão; que, ao chegar, entrou pela chapelaria do senado e, junto aos demais colegas, subiu a escada para o salão azul e encontrou cenário de ocupação do salão negro, mas o salão azul ainda não havia sido invadido; que bloqueou os elevadores com as lixeiras, se comunicou com a central e soube que o plenário já havia sido invadido; que obteve informação de que, no plenário, os manifestantes estavam pacíficos, não estavam 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 65 de 403 ap 1060 / df quebrando nada; que, então, o gilvan permitiu que o depoente entrasse no plenário, não para entrar em conflito, mas para evitar danos aos objetos e instalações no local; que tinha a intenção inicial de que os manifestantes saíssem; que disse aos manifestantes: “parem por aqui, a mensagem de vocês já foi dada”, mas eles se recusaram a sair; que não tinha intenção de tomar medidas contra eles, então ligou a câmera do seu colete e foi registrando os rostos das pessoas; que gilvan disse ao depoente que não era para falar mais que os manifestantes sairiam pacificamente, tendo o depoente cumprido a determinação; que depois um colega confirmou que haveria a prisão de todos eles; que não foi agredido no plenário; que foi colocada uma barricada, para evitar que a polícia entrasse no plenário, para bloquear os acessos depois que parcela mais violenta de manifestantes entrou; que viu que de modo geral o plenário foi preservado; que havia pedido a gilvan, inicialmente, para entrar, a fim de realizar um trabalho de convencimento para evitar a destruição do patrimônio e nesse momento inicial tentou o diálogo; que havia lá aparentemente um líder, de prenome leonardo; que, ao sair momentaneamente, fez um acordo com essa pessoa (leonardo), indicando-o para ser um “guardião da ordem”, ao que ele disse que aceitaria “com muita honra”; que ouviu quando leonardo disse: “pessoal, não vamos destruir, quem está destruindo são petistas infiltrados, vamos manter a ordem”; que, para o depoente, essa pessoa poderia exercer liderança e ajudar a segurar a parcela mais violenta dos manifestantes que quisessem destruir; que houve um segundo momento em que entraram pessoas mais agressivas e o depoente teve de sair do plenário momentaneamente; que não se lembra dos rostos das pessoas, pois “é difícil”; que não sabe precisar quem entrou no primeiro e no segundo momento, porque, depois, as pessoas se misturaram, de modo que, quando retornou ao plenário, não sabia dizer quem estava antes, quem entrou destruindo e quem entrou pacificamente; que muitos deles estavam com camisetas verdes e amarelas; que, no primeiro momento, estava com a policial isabela e, depois, chegou márcio maciel, não se lembrando de todos os policiais que estavam no plenário; que wallace e 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 66 de 403 ap 1060 / df gilvan estavam com o depoente; que os policiais tinham, inicialmente, um protocolo de convencer os manifestantes a deixarem o local, mas o coordenador-geral avisou que não estavam mais negociando para ninguém ir embora e que todos os que estavam ali seriam presos; que esperaram o momento certo, o momento da ordem, para a realização das prisões; que chegou a ver uma criança no plenário; que havia pessoas sentadas nas cadeiras, algumas mexiam no celular, algumas faziam “live”, outras conversavam entre si; que havia grupos pacíficos, mas que se negavam a sair; que ouviu oração após as prisões, mas não se recordava se havia orações no plenário; que, quando deixou pela primeira vez o plenário, a pessoa que ficou como “guardião” do local disse que não era para destruir o plenário, ou seja, houve uma pessoa pedindo para não depredarem; que tirou foto com um manifestante que mostrou admiração pela polícia; que a foto foi tirada para angariar a admiração das pessoas e evitar danos às instalações; que chegaram a liberar manifestantes, pois a intenção inicial era que saíssem pacificamente; que as pessoas em geral haviam sido convidadas a sair, tendo o depoente dito, inicialmente, “pessoal vocês já passaram a mensagem de vocês, vocês já estão em todos os jornais do mundo, já não há mais o que fazer”, mas houve uma parte dos manifestantes que se recusou a sair do plenário; que não houve ação no sentido de ludibriar os manifestantes para a realização posterior da prisão; que não se recorda dos rostos dos denunciados aécio e ana cláudia; que não se recorda do nome da alice nascimento dos santos; que não sofreu ameaças; que, com as pessoas que conversou, não houve resistência; que não se lembra dos rostos das pessoas que jogaram extintores e demais objetos no momento anterior do embate; que não se recorda do rosto de alice; que não sabe dizer se esses réus estavam com armas brancas; que ficou no plenário, inicialmente, por 15 (quinze) ou 10 (dez) minutos, depois por 5 (cinco) minutos, depois ficou algumas horas para efetivar as prisões; que gilvan estava do lado do depoente quando teve a ideia de realizar as negociações; que, no segundo momento, retornou com isabela; que, no terceiro momento, retornou 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 67 de 403 ap 1060 / df com um grande número de policiais, os quais já haviam combatido quem estava do lado externo e foram realizadas as prisões, tendo gilvan dado a ordem de prisão a todos; que as pessoas sentadas na cadeira não eram o problema, pois essas não causavam preocupação, mas, sim, os manifestantes que estavam tentando “estourar” a porta; que o depoente e nenhum outro policial foi agredido no plenário; que liberou parte das imagens e fotos de todos os invasores para identificação das pessoas; que, entre os acusados nos processos (abrangidos pela audiência), conhecia apenas flávia, em razão da creche da mãe desta, já tendo feito, inclusive, doação à referida creche; que flávia ficou envergonhada ao ser reconhecida pelo depoente e estava no plenário sentada; que não deu para saber se flávia foi agressiva ou não, se gritou ou não palavras de ordem, se destruiu ou não alguma coisa; que houve pessoas que foram liberadas no primeiro momento em que realizado o trabalho de convencimento; que o plenário estava cheio de invasores; que devem ter saído cerca de três ou quatro invasores; que se lembra de que estava com gilvan no momento em que os manifestantes pretendiam invadir o prédio, na área do salão azul; que depois se lembra de gilvan a partir do terceiro momento no plenário, onde ele com certeza estava; que havia grupos que queriam apenas ocupar o espaço e que não iriam destruir objetos, isto é, que estavam sentados e só queriam estar ali; que não sabe dizer o que a ré ana flávia fez; que estava presente na delegacia durante a lavratura dos autos de prisão em flagrante e acompanhou tais atos durante toda a madrugada; que não se lembra de ter visto ana flávia quebrando coisas ou gritando palavras de ordem; que não pode precisar se ana flávia agiu de forma violenta; que, a partir de quando a reconheceu, pode dizer que ela não agiu de forma violenta; que havia manifestantes que apontavam fraude nas urnas e tinham esperança de que os militares tomassem o poder; que não reconheceu aécio, alice, alessandra faria e joelton. interrogado em juízo, o acusado aécio lúcio costa pereira relatou 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 68 de 403 ap 1060 / df que havia saído de férias do trabalho e veio a brasília para visitar um parente e participar da manifestação de forma pacífica; que pagou pelas suas passagens de ônibus; que chegou por volta das 15h, 15h30 à praca_dos_tres_poderes; que veio do quartel-general para a esplanada a pé e passou por revista policial; que na sua mochila carregava apenas roupa; que não havia bloqueio policial em frente ao congresso_nacional impedindo a entrada; que havia um bloqueio antes, mas já havia sido derrubado e estava tudo aberto; que estava apenas com sua bolsa e garrafa de água, sem qualquer arma; que, ao chegar ao prédio do congresso, já estava tudo aberto; que entrou para fazer algumas fotos lá dentro; que ficou sentado em uma cadeira onde havia uma mesa com microfone; que perguntou a um dos agentes policiais se podia sair e foi ordenado que ficasse dentro do plenário porque seria mais seguro; que, então, voltou ao plenário; que, ao chegar, foi direto ao plenário do senado, porque já estava tudo aberto, com pessoas entrando e saindo dali; que estava sentado o tempo todo em uma das cadeiras com mesa e microfone; que a única coisa que fez foi participar de um movimento em prol da liberdade; que não depredou nenhum bem público, não foi machucado; que não conhecia ninguém que iria depredar nenhum bem e não usou máscara; que o policial gilvan foi quem disse ao depoente para permanecer dentro do senado porque era mais seguro; que um dos agentes policiais disse que o depoente e as demais pessoas que estavam no plenário seriam conduzidos para fora do prédio pelo estacionamento porque era mais seguro; que posteriormente, porém, foram conduzidos ao local em que se deu a prisão, seguida da apreensão de celulares e demais objetos; que descobriu que foi preso por volta da meia noite do dia 8_de_janeiro_de_2023; que foi a brasília participar de uma manifestação pelo brasil; que sua esposa e filhos estão sendo ajudados por vizinhos; que não quebrou nada, não utilizou de violência e disse para as pessoas não quebrarem. em que pese o acusado tenha negado a prática dos delitos que lhe são imputados, as fotos e os vídeos que ele postou por meio de seu 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 69 de 403 ap 1060 / df aparelho de telefone celular, valorados em conjunto e de forma indissociável com a prova testemunhal, demonstram, no contexto da criminalidade em concurso de pessoas ali verificada, sua aderência aos atos dos manifestantes que ingressaram mediante violência no prédio do congresso_nacional, concorrendo, assim, para os danos e a deterioração a patrimônio tombado naquelas instalações. nessa perspectiva, tais vídeos, o teor das manifestações do acusado e o uso ostensivo de camiseta a sustentar intervenção militar evidenciam a prática da conduta a ele atribuída, que consistiu em concorrer para o cometimento dos atos de vandalismo, de modo a caracterizar o crime previsto no art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, do código penal. com efeito, em vídeo gravado pelo próprio acusado, ele, vestindo uma camiseta com a frase “intervenção militar federal”, diz: “amigos da sabesp: quem não acreditou, tamo aqui. quem não acreditou, tô aqui por vocês também, porra! olha onde eu estou: na mesa do presidente.” vale transcrever, ainda, outro vídeo postado pelo réu, em que ele anuncia: gente, tamo aqui na rampa. eu e meu amigo leco aqui. tava chorando porque a mulher não está aqui. gustavo, lu, gláuber, é... deu até branco aqui, garielzinho, nataly, alexandre, mãe, meus irmãos, meus primos. gente, subimos a rampa [...] gente, supremo é o povo. quem manda no brasil é o povo. e tá chegando mais. olha que coisa linda. uhul, olha o gramado, gente. supremo é o povo. supremo é o povo. supremo é o povo. caramba. os caras cagam tanto no brasil que eu acho que vou cagar lá dentro do senado. tô nem aí não. tem um espelho d'água lá, vou nadar lá. aquilo lá é meu, vou nadar lá. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 70 de 403 ap 1060 / df em suma, caso seja superada a incompetência desta corte, penso que o acusado deve ser condenado nas penas do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, bem assim do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. por essa razão, adiro, em relação a esses crimes, ao voto proferido pelo eminente ministro relator. 5. dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal: absolvição os autos não reuniram elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal. é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade do réu. a propósito, leciona luigi ferrajoli, em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 71 de 403 ap 1060 / df conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal 11 de verdade da “coisa julgada”. colaciono, em face de sua pertinência, o escólio do jurista nicola framarino dei malatesta: é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em 22 outros termos, o estudo das provas de certeza. salienta, ainda, márcio augusto friggi de carvalho que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da 33 conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido”. e, mesmo que examinada a imputação sob a perspectiva dos delitos multitudinários, conforme salientou o eminente relator à luz do magistério de friggi de carvalho, há que atentar para a ressalva feita por esse autor, de que não se pode pretender responsabilizar aqueles que de 1 ferrajoli. luigi. direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: editora revista dos tribunais, 2006. p. 56. 2 malatesta, nicola framarino dei. a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88. 3 carvalho. márcio augusto friggi de. crimes multitudinários. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/412. acesso em: 27 abr. 2023. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 72 de 403 ap 1060 / df alguma forma, “em reunião inicialmente lícita, opuseram-se diretamente contra os crimes praticados por parte dos componentes ou 44 que deles se distanciaram”. a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção entre aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos gravíssimos crimes de tentativa de abolição do estado democrático de direito, de tentativa de deposição do governo constituído e de associação criminosa armada, constitui nítida despersonalização do acusado, a torná-lo objeto do processo penal, como se integrante fosse de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti, “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de 55 crime”. (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de 4 ob. cit. 5 dotti, rené ariel. curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020, p. 551. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 73 de 403 ap 1060 / df causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser 66 punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” , sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer 77 o começo da responsabilidade penal do parceiro”. (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação 88 ilícita de outrem visando realizar o fato punível. no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua 99 existência à autoridade. elias de oliveira, em aprofundado trabalho dedicado ao estudo da criminologia das multidões, observou, com acuidade, que nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento 6 ob. cit., p. 551. 7 ob. cit., p. 551. 8 ob., cit., p. 551. 9 ob., cit., p. 552. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 74 de 403 ap 1060 / df incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que êle foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável 1100 vínculo psicológico. pois bem. no que concerne ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como 10 oliveira, elias de. criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes multitudinários. 2. ed. são paulo: saraiva, 1966. p. 187. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 75 de 403 ap 1060 / df estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, resulta dessa fusão um nítido fechamento do tipo previsto no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide da não mais subsistente lei de segurança nacional, a possibilidade de condenação do acusado no crime previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário, para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada de fato tenha, ao 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 76 de 403 ap 1060 / df menos, o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, ainda que este não venha a ocorrer, uma vez que o verbo- núcleo do tipo é “tentar abolir”. com isso, embora não ocorra a abolição do estado democrático de direito, o que poderia se consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução, é necessário, conforme exige a norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para abolir o estado democrático de direito. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 77 de 403 ap 1060 / df direito penal: parte especial (arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r). v. 6. editora saraiva, 2023. e-book. isbn 9786553627680). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual sabidamente os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 78 de 403 ap 1060 / df em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma intervenção militar constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, consigno que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público – ter dito aos manifestantes que ingressaram no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. o depoimento da mesma testemunha demonstrou que não existia liderança entre os manifestantes que ingressaram no prédio do palacio_do_planalto, havendo aqueles que depredaram, os quais, reitere-se, eram a minoria (vide depoimento prestado na ap 1.505), mas havia também grupos de manifestantes que se opunham aos atos de vandalismo, ajudando a conter manifestantes que depredavam e, até mesmo, retiravam cacos de vidro. além disso, os comportamentos dos manifestantes no interior do prédio eram variados, tendo a testemunha observado pessoas rezando, outras sem fazer nada e outras tirando fotos com o celular. como se vê, as declarações prestadas pelo major josé eduardo 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 79 de 403 ap 1060 / df natale, única testemunha que depôs – na fase inquisitorial e em juízo – acerca de todo o momento das invasões no palacio_do_planalto, demonstraram que os manifestantes presos na sede do poder executivo nacional compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, com variadas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, uma minoria vandalizava e muitos deles (a maioria) se posicionavam e atuavam, ostensivamente, contra as depredações. vale salientar, ainda, que, consoante depoimento prestado pelo tenente ricardo ziegler, nos autos da ap 1.129 (acusada jupira silvana da cruz rodrigues), as motivações das pessoas naquele momento pareceram ser muito diversas e o público era muito eclético. havia desde agricultores e produtores rurais do rio grande do sul, até funcionários de alto escalão de órgãos públicos. segundo o depoente, havia pessoas que foram com o intuito de confronto, mas havia outras que, até pela compleição física, precisaram de ajuda até para entrar no ônibus e não tinham a mínima condição de confrontar as forças policiais naquele momento. a prova testemunhal não confirmou, portanto, a tese da acusação de que todos os manifestantes presos no interior do palacio_do_planalto compunham, indistintamente, uma espécie de turba homogênea, que teria atuado com unidade de desígnios. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignatários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado – embora, é evidente, com gravidade, na medida em que dirigido contra prédios de alto valor simbólico. 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 80 de 403 ap 1060 / df de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 81 de 403 ap 1060 / df por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação 1111 delituosa. (grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que o réu, preso no prédio do congresso_nacional (senado), tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. em relação às invasões realizadas no prédio do senado, wallace frança de melo afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060 (aécio lúcio costa pereira), que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com alguns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. em relação às invasões realizadas no prédio do palacio_do_planalto, 11 associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46-associacao-criminosa-e- responsabilidade-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 82 de 403 ap 1060 / df o major do exército josé eduardo natale, que acompanhou in loco as invasões desde o momento inicial, declarou ao longo de seus depoimentos detalhados prestados nas aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica das invasões, que as pessoas que depredavam eram a minoria e vários manifestantes ali estavam contra as ações e “atacando aquelas depredações”. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. era dever da acusação esmiuçar as condutas de cada réu, o que na verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta do acusado em relação aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter havido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como tais pela acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 83 de 403 ap 1060 / df cometido pelo réu. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco: o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 84 de 403 ap 1060 / df política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra 1122 civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição do acusado quanto ao delito do art. 359-l. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserido no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a 12 greco, rogério. código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029. 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 85 de 403 ap 1060 / df jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no domingo 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta do meio empregado pelos manifestantes para atingir o estado democrático de direito. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco: o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v.2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 86 de 403 ap 1060 / df inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, 1133 pp.. 226600)).. (grifei) vem a talho, por fim, no presente caso, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia, no que concerne à aplicação de tipos penais abertos como os dos arts. 359- l e 359-m do código penal: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma 13 franco, alberto da silva. código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155. 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 87 de 403 ap 1060 / df 1144 penal como mais um instrumento de opressão. em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, concluo pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal, em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal, e com fundamento no art. 386, vii, do mesmo diploma processual, quanto ao crime do art. 288 do código penal. 5. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao ministro relator no voto proferido, bem assim àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir, em parte, de sua excelência e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte: (i) absolver o réu dos crimes previstos nos arts. 288, 359-l e 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal relativamente aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e no art. 386, vii, do mesmo diploma processual em relação ao tipo do art. 288 do código penal; (ii) condenar o réu como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. passo à dosimetria da pena. do dano qualificado no caso em exame, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal, a saber, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, entendo que devem ser valoradas, 14 hammerschmidt, denise (coord.). o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72. 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 88 de 403 ap 1060 / df negativamente, as circunstâncias e consequências do delito, em razão da extensão dos danos e da grave mácula que os atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 representaram para o brasil, inclusive no exterior, colocando em risco a integridade física dos agentes de segurança. as demais circunstâncias são ínsitas ao tipo penal qualificado. fixo, pois, na primeira fase, pena-base do delito de dano qualificado, em 1 ano e 6 meses de detenção e 40 dias-multa, estabelecendo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal. na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas à pena-base. na terceira fase, observo a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, haja vista a participação de menor importância (levando em conta, ainda, que o réu não praticou depredações por mão própria). com a diminuição de 1/6, fixo, definitivamente, a pena pelo crime de dano em 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção e 30 dias-multa no valor unitário mínimo. do delito do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998: considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal e os fundamentos acima apresentados na dosimetria do delito do art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, do código penal, estipulo a pena- base do crime em 1 ano e 6 meses de reclusão e 40 dias-multa, fixando o valor do dia-multa no patamar mínimo, diante da situação econômico- financeira do réu. na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes ou agravantes a serem observadas na pena-base. na terceira fase, com fundamento nas mesmas razões acima 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 voto do(a) revisor(a) inteiro teor do acórdão - página 89 de 403 ap 1060 / df apresentadas, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, ante a participação de menor importância. com a diminuição de 1/6, a pena do delito de deterioração de patrimônio tombado atinge patamar final de 1 ano e 3 meses de reclusão e 30 dias-multa. somadas, em razão do concurso material, as penas correspondem a 2 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial aberto, além de 60 dias- multa – fixado o dia-multa no valor mínimo legal – para os delitos do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. condeno o acusado ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do código de processo penal. por força do art. 387, vi, do código de processo penal, que determina ao magistrado, na sentença penal condenatória, a fixação de valor mínimo para a reparação dos danos decorrentes da infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, fixo a indenização no valor de r$ 100.000,00 (cem mil reais), atento ao número total de acusados e à extensão dos danos para os quais concorreu o réu no âmbito do senado federal. após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução definitiva, computando-se o tempo em que o acusado permaneceu preso provisoriamente, e oficie-se para efeito da disposição contida no art. 15, iii, da constituição federal. é como voto, senhora presidente. 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 977e-cf93-304a-d0dd e senha 1d15-75fb-1743-bc68 extrato de ata - 13/09/2023 inteiro teor do acórdão - página 90 de 403 plenário extrato de ata ação penal 1.060 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : aecio lucio costa pereira adv.(a/s) : larissa mourao pereira (68634/df) adv.(a/s) : sebastiao coelho da silva (98-a/ap, 20552/df) adv.(a/s) : mateus duarte de sousa (73244/df) adv.(a/s) : juliana sousa nascimento medeiros (72434/df) decisão: após o início do voto do ministro alexandre de moraes (relator), o julgamento e a sessão foram suspensos para continuidade na sessão vespertina. falaram: pelo autor, o dr. carlos frederico santos, subprocurador-geral da república; e, pelo réu, os drs. sebastião coelho da silva e juliana sousa nascimento medeiros. presidência da ministra rosa weber. plenário, 13.9.2023 (sessões extraordinária e ordinária). decisão: após o voto do ministro alexandre de moraes (relator), que rejeitava as preliminares e julgava procedente a ação penal para condenar o réu aecio lucio costa pereira à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 anos e 6 meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, a, e 3º, do código penal, e, no caso da pena de 1 ano e 6 meses de detenção, fixando o regime aberto como o regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, c, do código penal. no tocante aos danos morais coletivos, fixava o valor mínimo indenizatório de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9749-50a4-856e-1503 e senha 29b0-a93f-a4cb-3653 extrato de ata - 13/09/2023 inteiro teor do acórdão - página 91 de 403 favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/85, soma a ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão; e do voto do ministro nunes marques (revisor), que divergia em parte do relator, acolhendo a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e rejeitando as demais, e julgando procedente em parte a ação penal, para: 1) absolver o acusado dos crimes previstos nos arts. 288 (com fundamento no art. 386, vii, do código de processo penal), 359-l e 359-m do código penal (esses com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal); 2) condenar o acusado como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv, do código penal, e do art. 62, i, da lei 9.605/1998, fixando a pena do crime de dano em 1 ano e 3 meses de detenção e 30 dias-multa no valor unitário mínimo, e a pena do crime do art. 62, i, da lei 9.605/1998, em 1 ano e 3 meses de reclusão e 30 dias-multa no valor unitário mínimo, que, somadas, em razão do concurso material, correspondem a 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 60 dias- multa, fixando o dia-multa no valor mínimo legal para os delitos do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal, e do art. 62, i, da lei 9.605/1998, o julgamento foi suspenso. presidência da ministra rosa weber. plenário, 13.9.2023 (sessões extraordinária e ordinária). presidência da senhora ministra rosa weber. presentes à sessão os senhores ministros gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, roberto barroso, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça e cristiano zanin. subprocurador-geral da república, dr. carlos frederico santos. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9749-50a4-856e-1503 e senha 29b0-a93f-a4cb-3653 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 403 a p 1.060 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : a l c p éu é s ecio ucio osta ereira a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : s c s dv a s ebastiao oelho da ilva a .( / ) : m d s dv a s ateus uarte de ousa a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de aécio lúcio costa pereira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput(concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. aécio lúcio costa pereira foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 10/2/2023 (edoc. 32), para apresentar resposta à denúncia, oportunidade na qual requereu: (a) “o reconhecimento da preliminar arguida para trancar a ação penal rejeitando a denúncia oferecida com fundamento no artigo 395, 1, do cpp”, uma vez que “a exordial acusatória não preenche as condições necessárias de validade, pois descreve genericamente a conduta imputada ao denunciado, fato que, por corolár io, acarreta em grave ofensa ao seu direito de defesa”; e (b) “no mérito, seja julgado totalmente improcedente o pedido inicial em http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 403 ap 1060 / df relação ao réu, consoante razões expostas”. (edoc. 36). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 09/05/2023 (edoc. 38). em 23/05/2023, a ação penal foi a mim distribuída e em 29/05/2023 determinei a citação do réu. o réu foi citado em 02/06/2023 (edoc. 49) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas da acusação (edoc. 47). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução na data de 26/6/2023, oportunidade em que foram ouvidas as quatro testemunhas arroladas na denúncia (edoc. 50, 63 e 64). em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df (edoc. 56), nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 77), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 78). designei audiência de continuação da instrução em 25/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa, que eram as mesmas arroladas na denúncia, já tinham sido ouvidas em audiência de 2266//66//22002233.. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 403 ap 1060 / df república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 86). em 01/08/2023, a defesa do réu requereu, extemporaneamente, a dilação de prazo para análise das imagens juntadas aos autos (edoc. 88). conforme demonstram suas alegações finais, a defesa teve acesso integral às imagens juntadas aos autos. em 07/08/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos, 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente. a defesa do réu, em 09/08/2023, pleiteou a revogação da prisão preventiva e concessão da liberdade provisória (edoc. 92). por fim, em 18/08/2023, aécio lúcio costa pereira apresentou alegações finais, sustentando 1) preliminares de violação do 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 403 ap 1060 / df princípio do contraditório e da ampla defesa e suspeição dos ministros desta suprema corte, 2) falta da individualização da conduta no concurso de pessoas, 3) negativa de autoria, tendo em vista que seria possível ver todo o percurso feito por ele a partir do momento que ele aparece nas filmagens do circuito interno de segurança do congresso_nacional, oportunidade que teria conversando tranquilamente com os policiais ao seu redor, assim como as pes soas desconhecidas que ali estavam, 3) no momento em que o denunciado chega ao local, não existia bloqueio policial, sequer há policiais no local e já se encontrava depredado e nas imagens é possível ver nitidamente alguns autores desses atos, 4) impossibilidade de configuração de crime associativo e crime multitudinário ao mesmo tempo, 5) o denunciado permanece preso provisoriamente por mais de 7 meses no cdp-ii. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 95): a) preliminarmente requer que seja reconhecida a nulidade acerca da individualização das condutas da denúncia de acordo com artigo 564 inciso iii, alínea” a” do código de processo penal; b) requer que seja reconhecida a nulidade e suspeição dos excelentíssimos ministros desta suprema corte com fulcro no artigo 564 inciso i do código de processo penal; c) requer a absolvição do artigo 359-l com fulcro no artigo 386, inciso iv, mas caso vossas excelência não adotem esse entendimento, que o réu seja abs olvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; d) requer a absolvição do crime previsto no artigo 359-m com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; e) requer absolvição do crime previsto no artigo 288 parágrafo único, com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; f) requer a absolvição dos crimes descritos nos artigos 163, i, ii, iii e iv do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/98 com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 403 ap 1060 / df absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; g) requer a absolvição de todos os crimes que foram imputados ao denunciado com base no artigo 386, incisos iv e v, do código de processo penal e princípio do in dubio pro reo; h) requer que seja afastada a tipificação dos crimes multitudinários com base nas provas que demonstraram que não houve liame subjetivo; i) requer que seja afastado o concurso de pessoas para não configurar a responsabilidade criminal objetiva que é vedada pelo ordenamento jurídico; j) requer subsidiariamente, caso vossas excelências não acatem os pedidos da defesa, que seja reconhecida a atenuante do artigo 65 alíneas “e” do código penal; k) requer subsidiariamente, que seja reconhecida a causa de diminuição de pena artigo 29 §1° do código pena. 1. competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pelo plenário por ocasião do recebimento da denúncia (sessão virtual extraordinária de 18/04/2023 a 24/04/2023), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 403 ap 1060 / df 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 403 ap 1060 / df acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de aécio lúcio costa pereira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 232 (duzentas e trinta e duas) denúncias semelhantes à presente, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1113 (mil, cento e treze) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em 1.345 (mil, trezentos e quarenta e cinco) decisões. portanto, não prospera o argumento novamente trazido pela defesa, via preliminar de mérito, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 403 ap 1060 / df a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 403 ap 1060 / df todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 403 ap 1060 / df (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planaltoe supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 403 ap 1060 / df a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput,do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações têm por objeto, dentre outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 403 ap 1060 / df imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planaltoe supremo_tribunal_federal ocorridos em 08/01/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a aécio lúcio costa pereira na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. há, portanto, como bem sustentado pela pgr, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há dúvida, portanto, de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por aécio lúcio costa pereira, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 403 ap 1060 / df república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 403 ap 1060 / df bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia assim como para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a aécio lúcio costa pereira na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. 2.inexistência de suspeição dos ministros desta suprema corte. não merece acolhida o requerimento da defesa no sentido de que seja reconhecida a nulidade do processo em razão da suspeição dos ministros desta suprema corte, com fulcro no artigo 564, i, do código de processo penal. em relação a alegação de suspeição do relator, nos termos do artigo 279 do ristf, a defesa apresentou seu pedido extemporaneamente, pois deveria tê-lo feito em até 5 dias após a distribuição. a presente ação penal foi distribuída em 23/05/2023 e a defesa argui a suspeição do relator em 05/06/2023, ao apresentar resposta à acusação (edoc 47), ou seja, fora do prazo previsto pelo artigo 279 do regimento desta corte. da mesma maneira, tanto em relação ao relator, quanto aos demais ministros da corte, o pedido deveria ter sido apresentado à eminente ministra presidente, com razões objetivas que indicassem algum ferimento à imparcialidade do órgão julgador. as alegações do réu pretendem tão somente evitar que possa ser julgado pelo supremo_tribunal_federal, sem apontar qualquer fato objetivo que mereça maior análise. afasto, portanto, a alegação de suspeição de toda a suprema 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 403 ap 1060 / df corte. 3. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas ao réu, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em sessão virtual extraordinária de 18/04/2023 a 24/04/2023, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 403 ap 1060 / df maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denuncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 403 ap 1060 / df tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto novamente a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal. 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de aécio lúcio costa pereira. o ministério público imputou ao denunciado aécio lúcio costa pereira as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 403 ap 1060 / df de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguintes síntese oferecida na denúncia o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (e.doc 85 f. 39 a 50): na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item anterior. uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três poderes da república. os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.” 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 403 ap 1060 / df a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”, agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, forma- se, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas sobretudo do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. importante repisar que, nos casos de crimes 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 403 ap 1060 / df multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. nesse sentido, e em obra indispensável sobre o tema, destaca márcio augusto friggi de carvalho: os componentes da turba exercem uma forte influência recíproca, cada qual, por imitação ou sugestão, desencadeando efeito manada capaz de fazer caminhar a multidão em sentido único, seja para atividades lícitas ou encadeada com verdadeira fúria assassina. ingressar nos movimentos multitudinários de forma voluntária é incorrer em riscos ao influenciar e ser influenciado pelas reações do agregado humano. os psicólogos sociais apontam para a perda das características individuais dos componentes da multidão tumultuária. a obra coletiva pode ser apenas chamar a atenção das autoridades a determinada bandeira social estendida por manifestantes em uma reunião legítima e pacífica. entretanto, o mesmo aglomerado, incendiado pelo comportamento criminoso de um único componente, pode a ele aderir e vir a praticar um sem-número de comportamentos típicos contra direitos de terceiros. no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 403 ap 1060 / df difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar: ((..)) desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas25, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. a caracterização do concurso de pessoas multitudinário demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o palacio_do_planalto, sede de um dos poderes da república, com emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 403 ap 1060 / df coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é indispensável as múltiplas atividades convergirem objetivamente para o resultado comum”. trata-se, ainda aqui, de verificar o nexo causal (objetivo) entre a conduta praticada pelo agente e o resultado. conforme paulo josé da costa júnior, “trata da relação existente entre a conduta e o evento, em seu aspecto exterior ou material”. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 403 ap 1060 / df recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. não é outra a advertência de basileu garcia, para quem, sendo comprovada a colaboração voluntária e consciente, mesmo sem antecipado acordo ou sem um dos autores conhecer a contribuição do outro que aderiu a seu propósito criminoso, haverá concurso de agentes e, portanto, coautoria pela comunhão de vontades, mesmo tácita, para realizar o delito no mesmo sentido, nilo batista: a resolução comum para o fato significa a consciência e vontade de co-atuar, de integrar-se cooperativamente a uma empresa comum. é absolutamente dispensável, conquanto seja a modalidade mais habitual, que isso se faça em termos de um “prévio ajuste”, e neste passo a doutrina brasileira é unânime. dessa maneira, com relação aos atos criminosos praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 403 ap 1060 / df aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência de que, com aquela ação, o resultado é alcançável a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se realiza. advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 403 ap 1060 / df o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022. relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 403 ap 1060 / df veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df: ((..)) além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. em adição, deve-se recordar que, como leciona winfried hassemer, o processo penal trabalha com a reconstrução de 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 403 ap 1060 / df fatos passados e, quanto ao dolo, de um estado interior do indivíduo. por essa razão, não é possível conhecer de maneira direta o aspecto subjetivo da conduta do agente no exato momento da ação ou omissão. o animus do autor é elemento invisível, protegido em seu interior, que só pode ser apreciado de forma indireta, com lógica e cautelosa análise das circunstâncias do caso concreto. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas próprias ações ou contribuições. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 403 ap 1060 / df no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 403 ap 1060 / df min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 403 ap 1060 / df em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 403 ap 1060 / df também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 403 ap 1060 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 403 ap 1060 / df ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 403 ap 1060 / df ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 403 ap 1060 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 403 ap 1060 / df 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 403 ap 1060 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 403 ap 1060 / df alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 403 ap 1060 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 9/5/2023 (edoc. 38), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 403 ap 1060 / df as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8\1, com a invasão violenta da praça dos 3 poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão do congresso_nacional – plenário do senado, as testemunhas corroboram as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 63). colhe-se do depoimento das testemunhas: wallace pereira (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão ordinário no dia 8_de_janeiro. participou da prisão em flagrante das pessoas que estavam no plenário do senado. diante da recusa para saída do plenário, foi dada voz de prisão pelo coordenador da polícia do senado. houve recusa para saída do plenário. ouvia pessoas falando palavras de ordem, externando descontentamento quanto às eleições e mencionando intervenção do exército. foi feita barricada pelos invasores para impedir acesso ao plenário. presenciou atos de violência praticados pelos invasores. não sabe quantas pessoas invadiram o prédio do senado. grupo era heterogêneo. havia pessoas com capuz, objetos na mão, panos com vinagre, pareciam prontas para um embate. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 132 de 403 ap 1060 / df invasores jogavam pontaletes, usaram estilingues, extintores de incêndio. ouviu pessoas dizendo que o poder era do povo e se referindo de forma pejorativa ao presidente luiz inácio lula da silva. havia dois grupos no plenário – um mais agressivo e outro que estava mais pacífico, inclusive rezando. num primeiro momento, a ordem era pela retirada, alguns chegaram a sair. a polícia do senado não falou para ninguém ir para o plenário para se proteger. recordou-se do réu aécio lúcio. não viu embate no plenário. alguns policiais conseguiram ultrapassar as barricadas e conversar com os invasores. ouviu falar da manifestação no dia 8, mas, em regra, manifestantes ficam apenas no gramado na praca_dos_tres_poderes. everaldo bosco (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão no dia 8_de_janeiro, chegou no senado às 7h. soube por chamada de rádio que tinha havido rompimento de barreira de contenção, posicionada entre o palácio da justiça e itamaraty. invasores entraram pelo salão negro. presenciou tentativa de agressão a policial. tentou conter grupo menor. subiu para o salão azul. presenciou invasores agressivos, arremessando objetos (pontaletes, extintores, bombas) e quebraram porta de acesso ao plenário. foi o responsável pela lavratura dos autos de prisão em flagrante, não participou efetivamente da concretização da ordem de prisão. invasores foram presos no plenário do senado. invasores estavam exaltados, entoavam palavras de ordem, pediam intervenção militar, diziam que só sairiam mortos. ouviu palavras pejorativas direcionadas ao presidente luiz inácio lula da silva. percebeu que havia organização e 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 133 de 403 ap 1060 / df divisão de tarefas (a exemplo de um grupo que pegava mangueira para jogar água contra forças de segurança e que inclusive detinha “bico” de mangueira), mencionou um “folder” com instruções. não sabe quantidade de pessoas que entrou no prédio. não houve autorização para entrada no plenário. não participou de negociações com invasores, não ficou muito tempo no plenário. recorda que havia algumas pessoas sentadas no plenário, aparentando fazer “live” com aparelhos celulares. algumas pessoas estavam na área de conflito mais intenso e mandou que tais invasores saísse desse local. gilvan xavier (policial do legislativo federal) narrou que: estava no comando da polícia do senado no dia 8_de_janeiro. não estava escalado para plantão, achava- se em missão fora do df, mas, diante de informes, retornou a brasília. às 14h15 soube do avanço dos manifestantes e às 14h30 houve notícia de rompimento de barreira de contenção. deu comando para fechar chapelaria e rampa. os manifestantes estavam com objetos e arremessavam, policiais recuaram. percebeu a invasão orquestrada, havia divisão de atividades (a exemplo de distribuição de água para jogar em lenços que estavam nos rostos). participou das prisões que ocorreram no plenário. tentou negociar para saída de forma ordeira, mas, diante do não atendimento, foi dada ordem de prisão. um invasor que estava na mesa da presidência resistiu à prisão. não houve disparo de arma de fogo. invasores entoavam palavras de ordem e chegavam a dizer que “morreriam naquela linha”. verificou poucos danos no plenário, maiores danos foram em outras áreas. invasores usavam camisas com fotos do ex-presidente, alguns 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 134 de 403 ap 1060 / df estavam com camisas de mangas compridas, vários estavam com máscaras. invasores diziam que o presidente eleito não ficaria no poder, que um bandido não seria presidente (“lula ladrão”). recorda-se de alguns objetos apreendidos – facas, machadinhas, rojões, pedaços de pau, bolas de gude – eles estavam em poder dos invasores (muitos portavam mochilas). não houve autorização para entrada no plenário. não acha que havia grupos pacíficos no plenário, chegaram até a última barreira, então romperam todas as instâncias de contenção. presenciou muita gritaria dentro do plenário (não sabe se houve reza). não se recorda de ter havido liberação de invasores. não havia pessoas pedindo ajuda para sair. não houve informação aos invasores no sentido de que seriam retirados em segurança. o grupo teve postura ameaçadora e violenta em relação aos policiais. comunicou aos invasores que seriam conduzidos até a delegacia quando foi dada voz de prisão. houve uso de força policial na condução e necessidade de algemar alguns invasores. caio grillo (policial do legislativo federal) narrou que: no dia 8_de_janeiro não estava de plantão, mas viu informes em grupo de whatsapp do trabalho e se deslocou para prestar auxílio, por volta de 15h30. pessoas foram presas no plenário, após não atendimento à ordem de saída do local. participou da prisão. foi feita uma fila dos invasores e eles foram conduzidos à delegacia. invasores entoavam palavras de ordem, clamavam pela presença de militares, recusavam-se a sair, falavam que desejavam a deposição do governo eleito. invasores portavam mochilas e havia muitos objetos dentro delas. quando entrou no prédio pela chapelaria, já viu muita 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 135 de 403 ap 1060 / df destruição e o salão negro estava tomado de invasores. fez bloqueio de elevadores com lixeira, mas soube que plenário já havia sido invadido. pediu autorização para o coordenador gilvan xavier para tentar negociar, houve permissão. tentou estabelecer diálogo para evitar destruição no local. a intenção inicial era fazer com que invasores saíssem, mas eles relutaram. chegou a fazer filmagem com câmeras do colete, as quais foram repassadas ao setor de inteligência. a partir de determinado momento, a ordem foi pela prisão, não haveria mais negociação. havia barricada para evitar acesso ao plenário (quando grupo mais agressivo entrou, fez a barricada). havia aparentemente um líder do grupo. invasores usavam camisas verde e amarela e também com o rosto do ex-presidente jair bolsonaro. havia invasores sentados que usavam celular, aparentavam fazer “lives”. ouviu oração só após as prisões. não houve informação de que invasores seriam retirados e levados a local seguro, pessoas sabiam que seriam presas. essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 136 de 403 ap 1060 / df os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de aécio lúcio costa pereira vem comprovada integralmente pela prova dos autos. o réu aécio lúcio costa pereira foi preso dentro do plenário do senado. em seu interrogatório perante a autoridade policial, o réu informou morar em diadema/sp e frequentar o quartel do sudeste ii, ibirapuera, pleiteando intervenção militar em conjunto com um grupo denominado “patriotas”, o qual organizou a vinda para brasília, em janeiro. igualmente, o réu confessou ter acampado na frente do quartel do exército em brasília e invadido a sede do congresso_nacional e ingressado no plenário do senado federal, conforme se verifica no termo: aos nove (09) dias do mês de janeiro (01) do ano de dois mil e vinte e três (2023), em consonância ao artigo 304 do código de processo penal, caput, perante o(a) bel. everaldo bosco rosa moreira, autoridade policial, foi conduzido o senhor aecio lucio costa pereira, nascido aos 28/11/1971, filho de adão pereira e maria edna costa pereira, inscrito no cpf/mf sob o nº 146.867.098-06, portador do registro geral nº 22282385 ssp-sp, residente e domiciliado em av. 7 de setembro, nº299, diadema, o qual figura como autor do fato registrado na ocorrência policial nº 2023/0021 - polícia do senado. recebida voz de prisão e cientificado dos seus direitos constitucionais, entre os quais o de permanecer calado e contatar pessoa da sua família ou advogado, procedeu a contato telefônico com sua esposa lucineia no telefone (11) 4308-0129, às 00h20 do dia 9/1/2023, respondeu que: que reside em diadema; que chegou em brasília às 1h; que veio a brasília a convite de uns amigos que iam ao quartel do sudeste ii, ibirapuera; que esse grupo é denominado patriotas; que veio de ônibus, o qual saiu do parque ibirapuera; que o grupo patriotas foi responsável por fretar o ônibus; que fez uma doação de r$ 380,00 para o grupo patriotas; que, chegando a brasília, 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 137 de 403 ap 1060 / df foram para o qg do exército; que, no qg do exército, havia barracas que disponibilizavam alimentação para a manifestação; que seu objetivo era lutar pela liberdade; que não sabe dizer se o procedimento para alcançar tal liberdade seria depondo o presidente eleito; que, perto das 13h30, o grupo que liderava no qg exército determinou o início da caminhada para a esplanada; que, ao chegar ao congresso_nacional, adentrou o salão negro e acessou as galerias do senado federal pela escadaria; que não danificou qualquer bem do congresso_nacional; que, ao tentar sair das galerias, havia várias pessoas quebrando o vidro e decidiu retomar e permanecer nas galerias; que, após, foi conduzido à delegacia do senado federal. nada mais disse e não foi perguntado. foi então advertido da obrigatoriedade de comunicação de eventuais mudanças de endereço em face das prescrições do art. 224 do cpp. determinado o encerramento do presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado pela autoridade policial, pelo(a) interrogado(a) e por mim, luciana da cunha césar, escrivã, que o digitei. em seu interrogatório (edoc. 84), confirma, integralmente, sua conduta de invasão do congresso_nacional. consignou ainda que: 1) achou que seria algo pacífico; 2) pagou sua passagem para vir à brasília; 3) passou o dia 07 no qg do exército; chegou por volta das 15h na praca_dos_tres_poderes; 4) que passou por revista policial no trajeto; 5) não havia bloqueio impedindo o ingresso no congresso_nacional; 6) não portava armas; 7) quando chegou estava tudo aberto, pessoas entrando e saindo; 8) ao tentar sair, um policial o orientou a entrar novamente, pois era mais seguro; 9) não causou nenhum dano ao patrimônio público, nem usou de violência; 10) a única coisa que fez foi participar de um movimento em prol da liberdade, de uma opinião; 11) que somente soube que seria preso por volta da meia-noite. o réu, portanto, reconheceu que integrava um grupo autodenominado “patriotas” que atuava em frente dos qgex – são paulo e depois brasília – pleiteando ilicitamente intervenção militar no 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 138 de 403 ap 1060 / df país e que organizou, inclusive com contribuição financeira a vinda a brasília para os protestos que acarretaram os atos golpistas de 8\1, tendo invadido a praça dos 3 poderes e ingressado ilicitamente no plenário do senado federal. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 105, juntamente com a extração dos dados do aparelho telefônico apreendido com o réu por ocasião da sua prisão, também corrobora a prática criminosa pelo réu, comprovando seu acesso ilícito à praça dos 3 poderes e no congresso_nacional. em vídeos produzidos pelo próprio réu, que espontaneamente divulgou por portais de notícias e redes_sociais, verifica-se que ele trajava camiseta com escrito “intervenção militar federal”, comemorava a invasão da praça dos 3 poderes e do congresso_nacional e incentivava os atos golpistas: a transcrição do vídeo confirma, novamente, a prática dos delitos imputados pelo ministério público: "amigos da sabesp que não acreditou, tamo aqui. 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 139 de 403 ap 1060 / df quem não acreditou, também estou aqui pra vocês, porra. olha onde eu tô, na mesa do presidente. jadilsão, vilsão, roni, tamo aqui, porra. marcelão, tamo aqui, caralho. vai dar certo. não desistam. saiam nas ruas, é..., parem as avenidas. dê 'corroboro' pra nós, gente" em outro vídeo que acompanha o laudo, o réu, no meio do bando criminoso que também participava dos atos golpistas, e ao lado de um homem chamado de “leco”, realizou gravação na rampa em frente ao palacio_do_planalto. na mídia, aécio lúcio costa pereira incentiva a invasão, os atos golpistas, a depredação e o vandalismo, inclusive dizendo que “acha que defecará dentro do senado e que nadará em um espelho de água que há no local”: "gente, tamo aqui na rampa. eu e meu amigo leco aqui. tava chorando porque a mulher não está aqui. gustavo, lu, gláuber, é... deu até branco aqui, garielzinho, nataly, alexandre, mãe, meus irmãos, meus primos. gente, subimos a rampa (...) gente, supremo é o povo. quem manda no brasil é o povo. e tá chegando mais. olha que coisa linda. uhul, olha o gramado, gente. supremo é o povo. supremo é o povo. supremo é o povo. caramba. os caras cagam tanto no brasil que eu acho que vou cagar lá dentro do senado. tô nem aí não. tem um espelho d'água lá, vou nadar lá. aquilo lá é meu, vou nadar lá". 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 140 de 403 ap 1060 / df em um terceiro vídeo, aécio lúcio costa pereira já havia invadido o congresso_nacional e se encontrava no plenário do senado. 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 141 de 403 ap 1060 / df o réu, utilizando um microfone instalado em uma mesa do ambiente, continuou a incentivar os atos golpistas, a derrubada do governo democraticamente eleito e a ocorrência de intervenção militar: a transcrição na íntegra do vídeo segue abaixo: "eu como representante do povo, estou aqui para dizer que não aceito esse governo fraudulento como nosso representante. então quero mandar uma mensagem pro pessoal aqui do meu grupo, pessoal do brasil, que não desista. acredite no sonho de vocês. não vamos deixar o comunismo entrar. gente, saiam nas ruas. dê "corroboro" pra gente. saiam nos quarteis, saiam agora. fiquem nas ruas e peçam sos forças armadas. forças armadas. quem pediu pra sair?" o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que aécio lúcio lopes costa pereira incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório, pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal, pelos vídeos produzidos pelo próprio réu, e outros elemento informativos, que aécio lúcio lopes costa pereira integrava grupo auto-denominado de “patriotas”, que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção federal” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 142 de 403 ap 1060 / df do três poderes da república. 5 - aboliçãoviolenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. a constituição federal de 1988 anuncia, em seu artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 143 de 403 ap 1060 / df ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos tres poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatóio de intervenção federal). 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 144 de 403 ap 1060 / df ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forcas armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que nao o aceitavam como presidente legitimo8: o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste a procuradoria geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 145 de 403 ap 1060 / df a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 146 de 403 ap 1060 / df previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 147 de 403 ap 1060 / df destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 148 de 403 ap 1060 / df de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: corroborando tais elementos, que indicam o emprego de violência, inclusive com a utilização de armas impróprias, o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol, f. 4 e 5), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal: 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 149 de 403 ap 1060 / df 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 150 de 403 ap 1060 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 151 de 403 ap 1060 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. logo em seguida teve início um confronto violentíssismo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 152 de 403 ap 1060 / df 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 153 de 403 ap 1060 / df 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 154 de 403 ap 1060 / df 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 155 de 403 ap 1060 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. os interrogatórios policial e judicial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas e dos vídeos realizados e divulgados pelo próprio réu – já detalhados em item anterior – confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria geral da república. 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 156 de 403 ap 1060 / df conforme já assentado, todas quatro as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 63). a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 105, juntamente com a extração dos dados do aparelho telefônico apreendido com o réu por ocasião da sua prisão, também evidencia a prática criminosa pelo réu, como apontam as transcrições das falas do réu na ocasião, declinadas em tópico prévio. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que aécio lúcio costa pereira incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelos vídeos realizados e postados pelo próprio réu e outros elemento informativos, que aécio lúcio costa pereira, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 157 de 403 ap 1060 / df o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu aécio lúcio costa pereira pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 6 - golpe de estado(art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 158 de 403 ap 1060 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 159 de 403 ap 1060 / df ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 160 de 403 ap 1060 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os interrogatórios policial e judicial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas e dos vídeos realizados e divulgados pelo próprio réu confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria geral da república ao réu aécio lúcio costa pereira. rememoro que, conforme já assentado em relatório, todas quatro as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 161 de 403 ap 1060 / df impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento dos depoimentos das testemunhas consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, as falas das quatro testemunhas indicam que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém- empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições ddee 22002222.. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o réu aécio lúcio costa pereira foi preso dentro do plenário do senado. em seu interrogatório, confirma que veio a brasília para um ato organizado em prol do direito à liberdade e que ficou no qgex entre os dias 07 e 8_de_janeiro. em vídeos produzidos pelo próprio réu, que largamente circularam por portais de notícias e redes_sociais e que acompanham laudo pericial elaborado pela polícia federal, verifica-se que ele trajava camiseta com escrito “intervenção militar federal”, comemorava a chegada 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 162 de 403 ap 1060 / df até o plenário do senado, saudava, de maneira eufórica, possíveis amigos, com mensagens de que teria “dado certo” e de que eles deveriam sair às ruas. como anteriormente assinalado, em vídeo produzido quando o réu se encontrava no plenário do senado, ele se utiliza um microfone instalado em mesa do ambiente, para anunciar que, enquanto representante do povo, não aceita “esse governo fraudulento como nosso representante”. diz ainda que quer mandar mensagem para que amigos e outras pessoas não desistam, que acreditem nos seus sonhos e que não “deixem o comunismo entrar”. clama para que as pessoas saiam às ruas, aos quarteis e que “peçam sos forças armadas”. portanto, está comprovado nos autos, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas conclusões do interventor federal, que aécio lúcio costa pereira, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes naquele fim de semana, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu aécio lúcio costa pereira pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 7 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 163 de 403 ap 1060 / df art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 164 de 403 ap 1060 / df o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 ((ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 165 de 403 ap 1060 / df 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 166 de 403 ap 1060 / df 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 167 de 403 ap 1060 / df 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 168 de 403 ap 1060 / df 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 169 de 403 ap 1060 / df 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 170 de 403 ap 1060 / df 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 171 de 403 ap 1060 / df 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 172 de 403 ap 1060 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 173 de 403 ap 1060 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 174 de 403 ap 1060 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural dos palácios do planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu aécio lúcio costa pereira foi preso dentro do plenário do senado, tendo inclusive invadido a tribunal para proferir mensagens golpistas e antidemocráticas, além de diversos vídeos que comprovam as práticas criminosas. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, todas quatro as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 175 de 403 ap 1060 / df barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 63). também foi reportado extensa destruição operada nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que os policiais legislativos inquiridos em juízo, e cujos depoimentos já foram transcritos no presente voto, registraram a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do edifício do senado. constam, ainda, dos autos vídeos em que ele se apresenta expressamente alinhado aos ânimos e intento de ruptura institucional e integrado à dinâmica criminosa direcionada a atentar contra os poderes constituídos, inclusive por meio de vandalismo do patrimônio público, corroborando-se a prática do crime do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. o réu, enquanto incentiva a prática dos atos criminosos e golpistas, afirmou, como já destacado anteriormente: "gente, tamo aqui na rampa. eu e meu amigo leco aqui. tava chorando porque a mulher não está aqui. gustavo, lu, gláuber, é... deu até branco aqui, garielzinho, nataly, alexandre, mãe, meus irmãos, meus primos. gente, subimos a rampa (...) gente, supremo é o povo. quem manda no brasil é o povo. e tá chegando mais. olha que coisa linda. uhul, olha o gramado, gente. supremo é o povo. supremo é o povo. supremo é 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 176 de 403 ap 1060 / df o povo. caramba. os caras cagam tanto no brasil que eu acho que vou cagar lá dentro do senado. tô nem aí não. tem um espelho d'água lá, vou nadar lá. aquilo lá é meu, vou nadar lá". diante de todo o exposto, condeno o réu aécio lúcio costa pereira pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 8 - deterioração de patrimôniotombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praça dos três podres são bem protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 177 de 403 ap 1060 / df representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu aécio lúcio costa pereira pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei n. 99..660055\\11999988.. 9 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 178 de 403 ap 1060 / df associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou aécio lúcio costa pereira, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado no item 5, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 179 de 403 ap 1060 / df edifício-sede da policia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 180 de 403 ap 1060 / df qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 181 de 403 ap 1060 / df deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 182 de 403 ap 1060 / df legislativos. no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do df, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 183 de 403 ap 1060 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 184 de 403 ap 1060 / df conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, aécio lúcio costa pereira, ao ser interrogado em juízo, informou ter chegado em brasília no dia 07/01/2023, por volta do meio-dia, e se dirigido ao qgex. lá já havia barraca montada, onde deixou suas coisas. no dia 08/01/2023, logo cedo, um grupo avisou sobre a saída da marcha e de lá ele diz ter saído após a hora do almoço. em seu interrogatório (edoc. 84), confirma, integralmente, sua conduta de invasão do congresso_nacional. consignou ainda que: 1) achou que seria algo pacífico; 2) pagou sua passagem para vir à brasília; 3) passou o dia 07 no qg do exército; chegou por volta das 15h na praca_dos_tres_poderes; 4) que passou por revista policial no trajeto; 5) não havia bloqueio impedindo o ingresso no congresso_nacional; 6) não portava armas; 7) quando chegou estava tudo aberto, pessoas entrando e saindo; 8) ao tentar sair, um policial o orientou a entrar novamente, pois era mais seguro; 9) não causou nenhum dano ao patrimônio público, nem usou de violência; 10) a única coisa que fez foi participar de um movimento em prol da liberdade, de uma opinião; 11) que somente soube que seria preso por volta da meia-noite. o réu, portanto, reconheceu que integrava um grupo autodenominado “patriotas” que atuava em frente dos qgex – são paulo e depois brasília – pleiteando ilicitamente intervenção militar no país e que organizou, inclusive com contribuição financeira a vinda a brasília para os protestos que acarretaram os atos golpistas de 8\1, tendo invadido a praça dos 3 poderes e ingressado ilicitamente no plenário do 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 185 de 403 ap 1060 / df senado federal. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado aécio lúcio costa pereira teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 186 de 403 ap 1060 / df 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 187 de 403 ap 1060 / df código penal. diante de todo o exposto, condeno o réu aécio lúcio costa pereira pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único do código penal. 10 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu aécio lúcio costa pereira nas penas dos artigos: 10.1) 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; 10.2) 359-m (golpe de estado) do código penal; 10.3) 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; 10.4) 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998; 10.5) 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 11. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 188 de 403 ap 1060 / df a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 189 de 403 ap 1060 / df 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 190 de 403 ap 1060 / df que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 191 de 403 ap 1060 / df criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (delas) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 192 de 403 ap 1060 / df estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judicias do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 11.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 11.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o (incluído pela lei nº 14.197, de governo legitimamente constituído: 2021) (vigência) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 193 de 403 ap 1060 / df atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 11.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços (redação dada pela lei nº 13.531, de 2017) públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 194 de 403 ap 1060 / df dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 11.4) art. 62, i(deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu ,fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 11.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 195 de 403 ap 1060 / df parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 12. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu aecio lucio costa pereira em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 196 de 403 ap 1060 / df sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 13- condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 197 de 403 ap 1060 / df r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 198 de 403 ap 1060 / df fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin , versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 14. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares ejulgo 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 199 de 403 ap 1060 / df procedente a ação penal para condenar o réu aecio lucio costa pereira a pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. condeno o réu aecio lucio costa pereira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da 110088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 200 de 403 ap 1060 / df pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 110099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1ed0-6679-63c5-aaab e senha b920-dbd3-7ef3-7326 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : a l c p éu é s ecio ucio osta ereira a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : s c s dv a s ebastiao oelho da ilva a .( / ) : m d s dv a s ateus uarte de ousa a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros v o t o o s m c z (v ): de início, peço enhor inistro ristiano anin ogal vênia para adotar o relatório elaborado pelo relator da presente ação penal, ministro alexandre de moraes. ressalto apenas que se trata de ação penal contra o réu aécio lúcio costa pereira, acusado pelos crimes de: i) abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l, do cp); ii) golpe de estado (art. 359-m, do cp), associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp); iii) dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do cp); iv) deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), com concurso de pessoas e concurso material (arts. 29 e 69, do cp). 1. questões preliminares 1.1. da competência do supremo_tribunal_federal reconheço a competência deste supremo_tribunal_federal para o http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 403 ap 1060 / df processamento e o julgamento desta ação penal. as denúncias em desfavor dos réus tiveram origem em inquérito instaurado (inq 4922/df) para apurar condutas omissivas e comissivas dos citados executores materiais dos deploráveis atos que culminaram nas invasões e nos danos aos prédios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, tríade que compõe a estrutura fundamental dos poderes da república. as investigações buscaram apurar a prática de uma série de delitos, tais como terrorismo (lei n. 13.206/2016), associação criminosa (art. 288, cp), abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l, cp), golpe de estado (art. 359-m, cp), ameaça (art. 147, cp), perseguição (art. 147-a, §1º, iii, cp) e incitação ao crime, havendo mudanças e variações quanto às imputações direcionadas a cada um dos envolvidos no episódio do dia 8_de_janeiro do corrente ano. há uma clara conexão entre os fatos que ensejaram o presente inquérito e outros igualmente em tramitação no stf, nos termos destacados pelo relator: inq 4920/df – financiadores dos atos_antidemocraticos; inq 4921/df – partícipes por instigação; inq 4923/df – autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria e inq 4917/df, 4918/df, 4919/df, 4874/df estes três últimos responsáveis por apurar conduta de agentes públicos que ostentam prerrogativa de foro neste stf. as infrações praticadas possuem firme relação, e as provas utilizadas são capazes de influir diretamente nas apurações envolvendo outros investigados, inclusive, vale reforçar, aqueles detentores de prerrogativa de foro. entendo, portanto, que se aplica o art. 76, do código de processo penal, fixando-se a competência pela conexão no que toca aos feitos 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 403 ap 1060 / df criminais mencionados. é preciso assinalar, ainda, que o presente inquérito está em conexão com outros dois em trâmite neste supremo_tribunal_federal: o inq 4781/df, alusivo às fake_news, e o inq 4874/df, concernente à aferição da prática de inúmeras infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao regime democrático, a abranger vários investigados detentores de prerrogativa de foro. quanto ao primeiro, cumpre lembrar que o plenário deste supremo_tribunal_federal, no julgamento da arguição de descumprimento de preceito fundamental (adpf) 572, declarou sua constitucionalidade, compreendendo válida a portaria 69/2019 da presidência deste tribunal, que ordenou a instauração do inquérito. enfrentou-se, na análise da adpf, o art. 43 do regimento interno do stf – ristf, que assim dispõe: “art. 43. ocorrendo infração à lei penal na sede ou dependência do tribunal, o presidente instaurará inquérito, se envolver autoridade ou pessoa sujeita à sua jurisdição, ou delegará esta atribuição a outro ministro. § 1º nos demais casos, o presidente poderá proceder na forma deste artigo ou requisitar a instauração de inquérito à autoridade competente. § 2º o ministro incumbido do inquérito designará escrivão dentre os servidores do tribunal”. naquela oportunidade, o plenário assentou que as regras do ristf que fundamentaram a instauração do inquérito refletem instrumentos de proteção e defesa da ordem jurídica e do sistema de constitucionalidade. o acórdão ficou assim ementado: “arguição de descumprimento de preceito fundamental. adpf. portaria gp nº 69 de 2019. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 403 ap 1060 / df preliminares superadas. julgamento de medida cautelar convertido no mérito. processo suficientemente instruído. incitamento ao fechamento do stf. ameaça de morte e prisão de seus membros. desobediência. pedido improcedente nas específicas e próprias circunstâncias de fato exclusivamente envolvidas com a portaria impugnada. limites. peça informativa. acompanhamento pelo ministério público. súmula vinculante nº 14. objeto limitado a manifestações que denotem risco efetivo à independência do poder judiciário. proteção da liberdade de expressão e de imprensa. 1. preliminarmente, trata-se de partido político com representação no congresso_nacional e, portanto, legitimado universal apto à jurisdição do controle abstrato de constitucionalidade, e a procuração atende à “descrição mínima do objeto digno de hostilização”. a alegação de descabimento pela ofensa reflexa é questão que se confunde com o mérito, uma vez que o autor sustenta que o ato impugnado ofendeu diretamente à constituição. e, na esteira da jurisprudência desta corte, compete ao supremo_tribunal_federal o juízo acerca do que se há de compreender, no sistema constitucional brasileiro, como preceito fundamental e, diante da vocação da constituição de 1988 de reinstaurar o estado democrático de direito, fundado na “dignidade da pessoa humana” (cr, art. 1º, iii), a liberdade pessoal e a garantia do devido processo legal, e seus corolários, assim como o princípio do juiz natural, são preceitos fundamentais. por fim, a subsidiariedade exigida para o cabimento da adpf resigna-se com a ineficácia de outro meio e, aqui, nenhum outro parece, de fato, solver todas as alegadas violações decorrentes da instauração e das decisões subsequentes. 2. nos limites desse processo, diante de incitamento ao fechamento do stf, de ameaça de morte ou de prisão de seus membros, de apregoada desobediência a decisões judiciais, arguição de descumprimento de preceito 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 403 ap 1060 / df fundamental julgada totalmente improcedente, nos termos expressos em que foi formulado o pedido ao final da petição inicial, para declarar a constitucionalidade da portaria gp n.º 69/2019 enquanto constitucional o artigo 43 do ristf, nas específicas e próprias circunstâncias de fato com esse ato exclusivamente envolvidas. 3. resta assentado o sentido adequado do referido ato a fim de que o procedimento, no limite de uma peça informativa: (a) seja acompanhado pelo ministério público; (b) seja integralmente observada a súmula vinculante nº14; (c) limite o objeto do inquérito a manifestações que, denotando risco efetivo à independência do poder judiciário (crfb, art. 2º), pela via da ameaça aos membros do supremo_tribunal_federal e a seus familiares, atentam contra os poderes instituídos, contra o estado de direito e contra a democracia; e (d) observe a proteção da liberdade de expressão e de imprensa nos termos da constituição, excluindo do escopo do inquérito matérias jornalísticas e postagens, compartilhamentos ou outras manifestações (inclusive pessoais) na internet, feitas anonimamente ou não, desde que não integrem esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais” (adpf 572, rel. min. edson fachin, tribunal pleno dje de 7.5.2021; grifei). ademais, o plenário deste supremo_tribunal_federal já teve a oportunidade de receber 1.345 denúncias relativas aos mesmos ataques ao estado democrático de direito, quando se apreciaram outras questões processuais levantadas. dessa maneira, reconheço a competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do caso, nos termos já firmados no acórdão que recebeu integralmente a denúncia em face de aécio lúcio costa pereira, réu submetido ao presente julgamento. 1.2. da alegação de suspeição de todos os ministros do supremo_tribunal_federal para a causa 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 206 de 403 ap 1060 / df rejeito a alegação de suspeição dos ministros desta suprema corte para o processamento e julgamento da causa. além da afirmação já trazida pelo relator no sentido de que o pedido defensivo foi feito de forma extemporânea, entendo não terem sido demonstrados quaisquer fatos merecedores de maior apreciação. não há, em absoluto, elementos capazes de demonstrar violação à imparcialidade do órgão julgador, revelando-se despropositado o pedido de nulidade do processo por violação às regras do art. 564, i, do código de processo penal. 1.3. da afirmada inépcia da denúncia por suposta falta de individualização das condutas rejeito, também, a alegação de inépcia da denúncia, nos termos bem expostos no acórdão deste supremo_tribunal_federal que recebeu as peças de acusação formuladas pela pgr. nos delitos de autoria coletiva, ainda que não descrita de forma detalhada a atuação individual e precisa de cada um dos acusados, o exercício da ampla defesa e do contraditório está assegurado quando demonstrado o vínculo entre a conduta imputada e a prática delituosa (hc 175.522 agr/sp, rel. min rosa weber primeira turma, dje de 24/5/2021; hc 144. 793/sp, rel. min. edson fachin, dje de 10/10/2017; hc 136.822 agr/rj, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 19/12/2016). a exposição fática trazida revelou-se bem construída, e sua congruência permitiu, de forma concreta, a compreensão da imputação e, por conseguinte, o pleno exercício do direito de defesa entendo, portanto, preenchidos os requisitos do art. 41, do código 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 207 de 403 ap 1060 / df de processo penal, e superadas as preliminares, razão pela qual passo a analisar o mérito. 2. dos crimes contra o estado democrático de direito 2.1. do crime de abolição do estado democrático de direito os bens jurídicos tutelados pelo art. 359-l são o livre exercício dos poderes constitucionais e a própria essência do estado democrático. o texto penal assim dispõe: “abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência”. a conduta de atentar contra o estado democrático de direito de direito não é novidade no ordenamento jurídico, pois, com algumas variações, já era prevista no art. 85, do código penal do império, o qual foi posteriormente reproduzido no código penal da república de 1980 e nas diversas leis de segurança nacional promulgadas após a era vargas. tampouco há exclusividade brasileira na previsão de condutas criminosas voltadas a abolir de forma violenta o estado democrático de direito. neste sentido, afirma campos: “a criminalização da conduta de atentar contra a existência das instituições políticas do estado não é uma novidade no direito penal brasileiro. o conteúdo essencial do art. 359-l, com algumas variações, é criminalizado desde o código penal do império de 1830 (art. 85), que inaugurou de forma tímida a distinção entre segurança externa e interna do 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 208 de 403 ap 1060 / df estado. o crime foi reproduzido no código penal da república de 1890 (art. 107) e nas leis de segurança nacional que se seguiram desde a era vargas. também não é uma exclusividade nacional: argentina (art. 226), alemanha (§ § 81 e 82), espanha (art. 472), peru (art. 346) e portugal (art. 325), para ficar com alguns exemplos, reprimem condutas semelhantes em seus códigos penais” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 65-66). consoante exposto pelo autor, a tentativa de aniquilação dos elementos que compõem o estado democrático de direito, principalmente a soberania popular e o exercício do poder estatal, é o que caracteriza a conduta criminosa que se pretende reprimir: “traçados os contornos do objeto de tutela penal, deve-se compreender por tentativa de abolição do estado democrático de direito as tentativas de aniquilação dos elementos que o compõem, especialmente quando comprometerem a soberania popular e a limitação do exercício do poder estatal.” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). nesta linha, apontam-se as três dimensões - material, institucional e orgânico - em que o estado pode ser diretamente atingido: “a destruição do estado pode se dar num plano material(p. ex., supressão de liberdades e garantias), institucional (p. ex., abolição da democracia ou da forma republicana do estado, ou a subordinação do poder político às forças armadas) ou orgânico (p. e., extinção de um órgão de soberania)” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 209 de 403 ap 1060 / df nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). ainda, outro fator essencial para caracterizar o crime de tentativa de abolição do estado democrático de direito consiste na busca por impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais - o legislativo, o executivo e o judiciário -, com emprego de violência ou grave ameaça. neste ponto, ensina esse mesmo autor: “[..] para caracterizar o crime, é necessário que essa tentativa de abolição do estado se dê exclusivamente por meio do impedimento ou da restrição do exercício dos poderes constitucionais, praticados com violência ou grave ameaça. em outras palavras, o agente precisa - no contexto de uma ação violenta voltada e apta a abolir o estado de direito - impossibilitar complementamente (impedir) ou ao menos limitar (restringir) o exercício da atividade-fim dos poderes constitucionais: por exemplo, interromper um julgamento do supremo_tribunal_federal, impedir o presidente da república de sancionar leis ou retardar uma deliberação do congresso_nacional. por ´poderes constitucionais´ deve-se compreender o oo legislativo, o executivo e o judiciário (crfb\1988, art. 2 )” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 79). oo oo no brasil, os artigos 1 ao 7 , da constituição federal de 1988, oferecem elementos para se delimitar o conceito de estado democrático de direito brasileiro e, portanto, afastar supostas indeterminações. nesse sentido, ainda, argumenta campos: 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 210 de 403 ap 1060 / df “é possível sustentar que a proteção penal não se dirige à ideia abstrata de estado democrático de direito, mas sim ao estado democrático de direito tal como estabelecido na constituição da república federativa do brasil de 1988 - que assume a forma republicana do estado, estabelece um extenso catálogo de direitos fundamentais, adota tanto a democracia representativa quanto formas diretas de participação etc” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democrático de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 78). a doutrina ensina que, para a configuração da hipótese legal, o agente pode atuar diretamente, por meio de força física ou de intimidação, bem como por intermédio de terceiras pessoas, como indutor, instigador ou mandante (nucci, guilherme. código penal comentado. 23 ed. rio de janeiro: forense, 2023, p. 1.511). podem ser autores do crime, pois, tanto quem instiga como quem comete precisamente o ato violento ou intimidador, na linha do art. 29, do código penal, o que se amolda, diga-se, às ações penais ora analisadas. 2.2 do crime de golpe de estado os bens jurídicos tutelados pelo art. 359-m são o governo constituído e, tal como no dispositivo anterior, a própria essência do estado democrático. trata-se do governo designado, regularmente instalado e em pleno exercício de suas funções. o texto penal assim dispõe: “golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena- reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência”. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 211 de 403 ap 1060 / df quanto ao contexto histórico, o dispositivo tem seus precedentes no art. 17 da lei n. 7.170/1983, já aqui mencionada, que criminalizava a seguinte conduta: “tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito”. embora seja certo que o sujeito passivo do delito seja o estado brasileiro, entende-se que a vítima da violência pode ser qualquer pessoa, mesmo que não seja a figura do governante. como ensina campos, a violência pode ser empregada contra o próprio governante, seus assessores ou funcionários do ente federativo, importando que tenha potencialidade para o afastamento do governo (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democratico de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 96). de idêntica maneira, é possível concluir que, não havendo restrições na legislação, a violência também pode ser praticada contra uma coisa ou um conjunto de coisas, sendo imprescindível sua capacidade de forçar o afastamento das pessoas que dão sustentáculo ao governo. imputa-se ao denunciado, pois, a prática dos delitos insculpidos nos artigos 359-l e 359-m do código penal, tipos penais que foram inseridos no capítulo dos crimes contra as instituições democráticas. os dispositivos foram inseridos pela lei n. 14.197/2021 e têm como bem jurídico tutelado a segurança e a estabilidade do estado democrático de direito, severamente atingido no contexto de invasão, ocupação e danos perpetrados naquele lamentável dia. esses crimes traçam um limite “entre a militância e a delinquência política”, como afirmou a ex-deputada federal margarete coelho, autora do projeto de lei que resultou na criação dos tipos penais ora estudado, 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 212 de 403 ap 1060 / df em prefácio à obra “crimes contra o estado democrático de direito – comentários à lei n. 14.197/2021”, citado ao longo desta fundamentação. cuida-se, é importante enfatizar, de alicerce básico da república federativa do brasil, consagrado já no art. 1º de nossa constituição. a importância dos dois tipos penais avulta quando se observa sua inserção no código penal, exatamente ao lado dos delitos que atingem a soberania nacional (arts. 359-i a 359-k), a qual é um dos fundamentos republicanos: “art. 1º a república federativa do brasil, formada pela união indissolúvel dos estados e municípios e do distrito federal, constitui-se em estado democrático de direito e tem como fundamentos: i – a soberania; ii - a cidadania; iii - a dignidade da pessoa humana; iv - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; v - o pluralismo político” (grifei). com idêntica compreensão, rogério sanches cunha e ricardo silvares dissertam: “com efeito, o art. 1º, i, da cf eleva a soberania – e, consequentemente, a integridade territorial – a fundamento da república federativa do brasil. já o art. 4º estabelece que nosso país deve reger-se nas suas relações internacionais, dentre outros, pelo princípio da independência nacional, o que somente é possível se protegidas a soberania e a integridade territorial. como vimos, a integridade territorial e a soberania são bens jurídicos expressamente tutelados pela lei 7.170 e continuam a ser tutelados pela lei n. 14.197/21, embora reunidos totalmente na ideia de soberania do país” (cunha; rogério sanches; silvares, ricardo. crimes contra o estado democrático de direito - lei 14.197/21 comentada por artigos. 2. ed. salvador: juspodivm, 2022, p. 27-28). 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 213 de 403 ap 1060 / df o legislador estabeleceu, neste particular, regramentos destinados a “combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder” (nucci, guilherme. código penal comentado. 23 ed. rio de janeiro: forense, 2023, p. 1.503). a reprimenda penal lastreada nestes dispositivos se encontra em harmonia com a constituição federal, que proclama seu intenso repúdio à ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático (art. 5º, xliv). nesse mesmo sentido: “o novo crime de abolição do estado democrático de direito é a principal expressão da mudança de paradigma da atual disciplina de proteção penal do estado; uma ruptura com a doutrina da segurança nacional ainda presente na lei 7.710/83, de cariz autoritário, em favor de uma legislação penal de proteção do estado democrático de direito, em sintonia com a crfb/188” (campos, t. y. g. abolição violenta do estado democrático de direito. in: nunes, d. (org.). crimes contra o estado democratico de direito: comentarios àà lei no 14.197/2021. belo horizonte, sao paulo: d’placido, 2023, p. 66). trata-se os dois artigos criados, lembro, de crimes de atentado ou de empreendimento, os quais se consumam com a simples tentativa. na verdade, os crimes dos artigos 359-l e 359-m buscam punir a tentativa de abolição do estado democrático de direito e de decretar golpe de estado, embora tenham recebido do legislador nominações que, à primeira vista, poderiam sugerir a exigência do alcance naturalístico para que os crimes se efetivassem. a partir de tais esclarecimentos, imperioso reconhecer que nas condutas praticadas houve o flagrante impedimento ou, no mínimo, restrição ao exercício das atividades-fim dos três poderes constitucionais 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 214 de 403 ap 1060 / df que tiveram suas sedes diretamente afetadas pelos atos violentos dos golpistas. em definitivo, será possível verificar que os objetos material e jurídico dos dois delitos, quais sejam o livre exercício dos poderes constitucionais (art. 359-l) e o governo constituído (art. 359-m), foram submetidos a intenso risco. digo, ao fim, que a fundamentação traçada ao longo deste voto se baseia em princípios de legalidade estrita, não se cogitando, em momento algum, de punições para além das disciplinadas pelos legítimos representantes do congresso_nacional. prestigia-se, dessa forma, o texto constitucional (art. 5º, xxix, cf). 2.3. da materialidade e da autoria nos crimes contra o estado democrático de direito feitas essas considerações, entendo preenchidas materialidade e autoria quanto aos crimes aludidos, pelas razões que seguem. com efeito, a materialidade é evidente e incontroversa, não havendo qualquer discussão fática ou jurídica apta a refutar a contundente violência que atingiu a praca_dos_tres_poderes naquela ocasião. além das imagens amplamente difundidas na televisão, nos celulares e nas redes_sociais retratando o que, de forma indiscutível, aconteceu, constam dos autos inúmeros formulários, relatórios e documentos atestando os materiais e instrumentos apreendidos naquele dia. a secretaria de polícia do senado federal registrou, em “relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8/1/2023”: “[..] foram apreendidos ainda outros objetos que 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 215 de 403 ap 1060 / df demonstram que os presos tinham a intenção de empregar violência, bem como de resistir a eventuais procedimentos de controle de distúrbios civis por parte das polícias, tais como facas, canivetes, machadinhas, explosivos, capas de chuva, máscaras etc. [...] desta feita,logrou-se observar que os indivíduos invasores vieram preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc). nas imagens ainda foi possível observar sincronia nos ataques, o que sugere prévia combinação, preparação e divisão de tarefas. notou-se que um grupo à frente atacava arremessando bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário desta casa legislativa contra os policiais legislativos, enquanto outro, à retaguarda, dava suporte abrindo extintores de incêndio para dificultar a visibilidade da equipe policial e direcionando jatos d´água para enfraquecer a linha e, em benefício próprio, para suavizar os efeitos dos gases usados pela polícia legislativa, o que denota prévio conhecimento técnico sobre os efeitos adversos dos químicos” (doc. eletrônico 11 da ap 1060). amaterialidade do fato também emerge com nitidez no “exame preliminar em local de dano elaborado pela secretaria de polícia do senado federal”, no qual se verificou: “assim, em face do analisado e exposto, e considerando a natureza dos vestígios materiais assinalados, conclui o perito que instalações e objetos do senado federal foram generalizadamente danificados com uso de força, instrumentos contundentes e perfurocortante, em época recente e em ação intencional, dentre os quais: vidraças, portas, espelhos, móveis, computadores, lixeiras, quadros, pórticos detectores de metais, extintores de incêndio e carpetes” (doc. eletrônico 12, da ap 11006600)).. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 216 de 403 ap 1060 / df a amplitude e a difusão de mensagens eram intensas antes mesmo do dia 8_de_janeiro, com referências oscilando entre “greve geral no brasil”, “invasão ao congresso_nacional”, “tomada pelo povo” e “não tem dia para acabar”, assertivas tão tristes quanto inadmissíveis. relatos testemunhais, da mesma forma, explicitaram detalhe da invasão e das depredações, conforme se vê nos depoimentos de (i) gilvan viana xavier, (ii) caio cesar alonso grillo e (iii) wallace frança de melo, policiais legislativos federais, (iv) josé eduardo natale de paula pereira, major do exército, (v) érick da silva, capitão da pmdf, (vi) ricardo ziegler paes lemes, tenente da pmdf, (vii) elídio alves viana e (vii) brício micaelles de araujo correia, sargentos da pmdf. os depoentes narraram, com riqueza de detalhes, que, naquela tarde, os golpistas romperam os bloqueios operados pela polícia militar do distrito federal e avançaram na direção do congresso_nacional, por meio de violência e com a utilização de pedras, paus, estilingues, grades e outras ferramentas. esclareceram também quanto ao rompimento da cerca de contenção e à invasão que afetou o estacionamento térreo e o interior do palacio_do_planalto. nos depoimentos tomados quando da lavratura dos autos de prisão em flagrante dos acusados, confirmou-se que os invasores gritavam palavras de ordem, de cunho criminoso, antidemocrático e nitidamente inclinado a movimentos golpistas. em juízo, cumpre reforçar, houve a ratificação dessas declarações. é desafiador questionar a caracterização do crime quando se analisa a incisiva violência empregada contra as sedes de governo. a conduta executada pelo grupo constituiu meio absolutamente idôneo a forçar o afastamento dos agentes e das demais pessoas que, de forma conjugada, sustentam a própria república. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 217 de 403 ap 1060 / df as cenas vistas por quem se interessou em minimamente acompanhar os tristes eventos do dia 8_de_janeiro denotaram animosidade, violência e agressão. sim, o evento certamente se constituiu em fato deplorável e inesquecível. essas assertivas demonstram, tal como exposto nas alegações finais da procuradoria-geral da república, que a intenção dos criminosos, de fato, voltava-se à abolição violenta do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente constituído, núcleo dos tipos penais abarcados neste tópico da fundamentação. particularmente quanto à autoria, é verdade que o réu, seja na fase extrajudicial, seja no interrogatório em juízo, negou ter danificado o patrimônio público ou ter feito uso de violência, limitando-se, quase sempre, a afirmar que participavam de um movimento pacífico em prol da liberdade e da opinião. todavia, a negativa do autor não se sustenta diante do conjunto probatório coligido, conforme passo a expor a concorrência do denunciado aécio para a consumação dos delitos é patente nos autos. sua prisão em flagrante se deu no plenário do senado federal, aproximadamente às 15 horas, juntamente com outras inúmeras pessoas que, naquele dia, partiram do qg do exército de brasília e dirigiram-se à esplanada, em contingência, frisa-se, posterior à invasão do prédio, ao rompimento das barreiras de proteção e à destruição de inúmeras vidraças públicas. em seu interrogatório, ele admitiu ter ingressado nas galerias do parlamento e ter visto várias outras pessoas quebrando vidros e objetos no congresso_nacional. realmente, por volta das 13 horas, os manifestantes saíram do qg 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 218 de 403 ap 1060 / df do exército e caminharam em direção à esplanada (conforme vídeos e imagens constantes do inq 4922/df). o réu admitiu ter adentrado, em seguida, o salão negro e as galerias do senado, ingresso especialmente vedado naquele dia: “[..] que reside em diadema; que chegou em brasília às 13h; que veio a brasília a convite de uns amigos que iam ao quartel do sudeste ii, ibirapuera; que esse grupo é denominado patriotas; que veio de ônibus, o qual saiu do parque ibirapuera; que o grupo patriotas foi responsável por fretar o ônibus; que fez uma doação de r$ 380,00 para o grupo patriotas; que, chegando a brasília, foram para o qg do exército; que, no qg do exército, havia barracas que disponibilizavam alimentação para a manifestação; que seu objetivo era lutar pela liberdade; que não sabe dizer se o procedimento para alcançar tal liberdade seria depondo o presidente eleito; que, perto das 13h30, o grupo que liderava no qg exército determinou o início da caminhada para a esplanada; que, ao chegar ao congresso_nacional, adentrou o salão negro e acessou as galerias do senado federal pela escadaria; que não danificou qualquer bem do congresso_nacional; que, ao tentar sair das galerias, havia várias pessoas quebrando o vidro e decidiu retomar e permanecer nas galerias; que, após, foi conduzido à delegacia do senado federal” (doc. eletrônico 13 da ap 1060; grifei). como bem enfatizou o eminente ministro relator alexandre de moraes, o réu aécio não ingressou no senado da república para um passeio ou uma visita. ele ingressou juntamente com uma multidão em tumulto que defendia, mediante violência física e patrimonial, o fechamento dos poderes constitucionalmente estabelecidos, além da deposição do governo democraticamente eleito. assim, em que pese o teor dessas alegações, a atuação do réu na trama criminosa é corroborada por vasta prova produzida. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 219 de 403 ap 1060 / df reforço, conforme apontado pelo ministério público federal na denúncia ora em debate, no já mencionado qg, distribuía-se propaganda com os seguintes dizeres “tomada pelo povo, dia 7 e 8_de_janeiro 2023, congresso_nacional, brasília, distrito federal” e “comunicado, tomada de poder pelo próprio povo, dia 7 e 8_de_janeiro, local: congresso_nacional”. segundo o relatório de inteligência n. 6/2023/20si/ssp/df, de 6/1/2023, citado nas alegações finais do ministério público federal, os atos de convocação do grupo proibiam a participação de pessoas com dificuldades de locomoção e de crianças, além de solicitarem a presença de “adultos em boa condição física”, com a finalidade de sitiar brasília e alastrar pelo país a prática de atos criminosos atentatórios ao estado democrático de direito, além de outros crimes. não há, portanto, como afastar o fato de que o citado qg era o local onde parte do plano dos ataques antidemocráticos foi idealizado e iniciado. (doc. eletrônico 85 da aapp 11550022)) ademais, os próprios denunciados, em seus depoimentos, afirmaram que, ao chegarem em brasília, os ônibus direcionaram-se diretamente para o qg, onde se distribuíam refeições. acrescentaram que que, de lá, junto com os demais manifestantes, dirigiram-se para a praca_dos_tres_poderes. diante dos fatos anteriormente expostos, não há que se falar em outro intuito claramente definido que não o de perpetração de atos_antidemocraticos à capital da república, aos três poderes e à democracia. o denunciado aécio foi identificado em vídeos de amplíssima 11 divulgação , um dos quais gravado por ele próprio. o réu traja, nas imagens, blusa com a frase “intervenção militar federal”, e a oitiva do 1 disponível em: <https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2023/04/25/preso-por- atos-golpistas-ex-sindico-da-grande-sp-coleciona-confusoes-por-whatsapp-e-boletins-de- ocorrencia-de-moradores.ghtml>. acesso em 10 de set. de 2023. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 220 de 403 ap 1060 / df áudio, de forma inequívoca, reflete sua admissão quando à invasão da mesa diretora do senado federal naquela circunstância (doc. eletrônico 90 da ap 1060). os elementos dos autos apontam no sentido oposto às alegações dos denunciados de que exerciam manifestações pacíficas e simples ato de opinião, porquanto, quando a prisão em flagrante dos réus aconteceu, os atos de violência e depredação já haviam crescido consideravelmente. o elemento subjetivo dos tipos penais em alusão está presente, na linha já exposta. os autores criminosos conheciam bem as intenções do grupo que integravam e tinham pleno conhecimento de que a orquestração dos manifestantes dia após dia e o emprego maciço de armas e ferramentas se destinavam a objetivos bem distintos daqueles posteriormente sustentados pelos criminosos. dessa forma, é possível inferir do arcabouço probatório produzido as pretensões de ataque antidemocrático às instituições constituídas. afigura-se induvidoso que o acusado tinha pleno conhecimento de seus atos e aderiu, de forma voluntária, às finalidades comuns do grupo: atuar contra o estado democrático de direito. sua vontade de contribuir para o crime se fez evidente. a atuação do grupo criminoso consagrou, no caso concreto, uma inequívoca tentativa de impedir violentamente o exercício dos poderes constitucionais e eliminar, por conseguinte, o próprio estado de direito democraticamente consolidado. os golpistas, inclusive o réu aécio, não se contentavam em tentar destituir ilegitimamente o governo constituído há oito dias, buscando, de forma preordenada e com intenso dolo, embaraçar e vilipendiar o exercício dos três poderes. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 221 de 403 ap 1060 / df 2.4. breves considerações sobre os crimes praticados por multidão (multitudinários) por derradeiro, neste momento, convém adicionar algumas linhas a fim de rebater os argumentos da defesa de que os acusados não participaram diretamente de ato algum de violência ou depredação. os fatos narrados configuraram concurso de pessoas, cujos requisitos imprescindíveis estiveram claramente presentes durante toda a empreitada criminosa: pluralidade e relevância causal das condutas e liame subjetivo ou psicológico entre os participantes. como destacado pelo eminente ministro relator alexandre de moraes este é um caso que precisa ser analisado sob a lente dos crimes praticados por multidões em tumulto – ou crimes multitudinários. essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. sob a ótica da legislação brasileira, adianto que na minha compreensão esses crimes de multidões em tumulto configuram uma espécie “sui generis” de concurso de pessoas, posição que também entendi ter sido encampada pelo eminente relator ministro alexandre de moraes pelas citações doutrinárias mencionadas por sua excelência. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 222 de 403 ap 1060 / df no caso ora análise, estamos a falar de crimes praticados por multidão em tumulto objetivando depor um governo legitimamente eleito e, ainda, de aniquilar o estado democrático de direito, além de outras práticas criminosas – o que impõe um enorme desafio aos julgadores para analisar e julgar um caso de enorme relevância para a história democrática do país. neste ponto, cumprimento desde logo o eminente ministro alexandre de moraes pela condução do feito e pelo alentado voto proferido na data de ontem. em crimes cometidos em multidão (multitudinários), sendo o mesmo objetivo, entendo que todos devem responder pelo resultado comum. no caso concreto, verifica-se que o autor estava ciente de sua atuação em harmonia com os atos de todos que ali estavam, em uma concorrência de vontades bem caracterizada. dessa maneira, as várias condutas exercidas contribuíram para os delitos e revelaram-se fundamentais para sua execução. houve nítido compartilhamento de tarefas: uns desenvolveram ações nucleares, outros atividades acessórias, todos, porém, devem responder pelo fato típico, dada a teoria monista adotada pelo código penal (art. 29). repita-se: todos respondem pelo crime para o qual, de alguma forma, concorreram. em crimes cometidos em multidão (multitudinários), a fundamentação ganha ainda mais realce, já que, sendo o mesmo o objetivo, todos responderão pelo resultado comum. e a convergência no tocante ao vínculo subjetivo emergiu, pois o autor era ciente de sua atuação em harmonia com os atos de outrem, numa concorrência de vontades bem caracterizada. sobre o tema, friggi disserta: “é inerente ao tumulto multitudinário a intensidade das emoções, o compartilhamento do sentimento de impunidade e a forte sugestão entre os indivíduos envolvidos nesse quadro. todos atuam por influência recíproca, sugestionados e 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 223 de 403 ap 1060 / df coligados psicologicamente. nesse contexto, com base no que ordinariamente acontece nas turbas tumultuárias e valendo-se das balizas comuns empregadas pelos psicólogos das massas, estabelece-se, com margem de segurança, uma presunção da existência de liame subjetivo entre os indivíduos, os quais, nessas condições, postam-se a atacar diretamente bens jurídicos de terceiros, ou a de alguma forma participar dessas ações” (friggi, márcio. crimes multitudinários. revista jurídica da escola superior do ministério público de são paulo, v. 16, 2019, 162- 118899)).. os agentes exerceram influência uns sobre os outros, por meio de atos, palavras e emulações. ainda que admitidas como verdadeiras todas as alegações do interrogado, é importante reforçar que não é preciso, de forma alguma, que o agente pratique precisamente uma conduta ou outra, já que, tendo em vista o foco comum, todos devem ser punidos em virtude do objetivo conscientemente planejado. pode-se concluir, assim, pela existência de uma “massa de manobra” a serviço de contínuas pregações autoritárias e golpistas realizadas nos últimos anos. a procedência da denúncia no que toca aos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado é de rigor. 3. dos crimes de dano qualificado e contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural a constituição federal, no art. 216, § 4°, estabelece que “os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos, na forma da lei”. em 1936, o escritor mário de andrade idealizou anteprojeto de lei voltado para a preservação de bens culturais, o qual foi posteriormente 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 224 de 403 ap 1060 / df sancionado como decreto-lei 25/1937 (lei do tombamento). naquele diploma foram fixadas as diretrizes para a proteção e a conservação do patrimônio de relevância histórica e cultural para o país. os prédios vandalizados pelos extremistas fazem parte do patrimônio brasileiro. registro que brasília, marco da arquitetura e 22 urbanismo, é a maior área tombada do mundo . no mesmo ato, também foram vilipendiadas diversas obras de arte das sedes dos três poderes, entre elas pinturas, esculturas e outros objetos de relevância ímpar para a história e para a cultura brasileira. alguns, destaca-se jamais serão recuperados. faço essa breve colocação apenas para registrar a densidade de alguns dos bens jurídicos aqui protegidos: não se trata de quaisquer prédios ou obras de arte, mas de bens que representam a identidade e a memória do povo brasileiro. esses atos, portanto, atacam diretamente a nossa história e a nossa cultura, cujo valor - diga-se, é inestimável. ademais, conforme os relatórios da perícia especializada, a estrutura dos prédios públicos foi destruída e inutilizada tendo sido quebradas vidraças, mesas, cadeiras, entre outros. também foi utilizado material inflamável com a intenção de atear fogo em alguns mobiliários e tapeçarias. a depredação, de acordo com relatório preliminar do iphan, pode gerar prejuízo de mais de vinte milhões de reais aos cofres públicos. pois bem. o bem jurídico protegido pelo tipo penal do art. 163 do cp é o patrimônio público ou privado, incluindo-se as coisas de uso público comum ou especial. por sua vez, o tipo da lei n. 9.605/1998 tutela bens especialmente protegidos por normas legais, como ocorre com residências e edifícios encontrados em brasília. 2 diponível em : <http://www4.planalto.gov.br/restauracao/brasilia-patrimonio- cultural-da-humanidade#:~:text=marco%20da%20arquitetura%20e%20urbanismo,contempor %c3%a2 neo%20a%20merecer%20essa%20distin%c3%a7%c3%a3o>. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 225 de 403 ap 1060 / df entendo, da mesma forma, assistir razão à procuradoria-geral da república quanto às imputações referentes ao art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (delito de dano qualificado), do código penal, e ao art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (delitos contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural). a materialidade é incontroversa nos autos. as imagens e os vídeos propagados, bem como os depoimentos dos policiais legislativos federais já citados ao longo deste voto, detalharam o episódio de quebra e depredação de “vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raio-x”, além de “computadores, mesas, cadeiras e dispositivos de registro de frequência”. com ainda mais vigor, em farta documentação, aos documentos e exames produzidos pela secretaria legislativa do senado federal, já mencionados ao longo desta fundamentação, soma-se o relatório preliminardo instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, que demonstrou, de forma minuciosa, os danos verificados na área atingida (doc. eletrônico 29 da ap 1060). a análise das provas deixa inequívoco o dolo, consubstanciado, aqui, na vontade livre e consciente de destruir, inutilizar ou danificar. empregou-se extrema violência, e o uso de substâncias explosivas que deixaram inúmeras marcas de fuligem e fogo em obras de arte de inestimáveis valores simboliza o poderio engendrado pelos manifestantes criminosos. os prejuízos causados ao estado brasileiro pela ação dos agressores foram e são, de fato, imensuráveis. viu-se na denúncia e nos documentos trazidos com a inicial parte do cálculo dos danos: r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais) no senado, r$ 1.102.058,18 (um milhão, 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 226 de 403 ap 1060 / df cento e dois mil, cinquenta e oito reais e dezoito centavos) na câmara dos deputados, mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões) no palacio_do_planalto e cerca de r$ 11.000.000,00 (onze milhões) no supremo_tribunal_federal (exames e relatórios produzidos nas aps 1060, 1502, 1505 e 1183). não se despreza, claro, além dos lastimáveis danos provocados a outros órgãos públicos, o ofensivo e frontal atingimento aos bens de natureza imaterial que constituem o patrimônio cultural brasileiro, portadores de referência à identidade, à ação e à memória dos distintos grupos formadores da sociedade nacional, nos termos estabelecidos pelo art. 216 da constituição federal. neste particular, reforça-se serem bens tombados os edifícios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal, do museu da cidade e do espaço lucio costa, além da praca_dos_tres_poderes e seus bens integrados. o conjunto urbano de brasília é patrimônio cultural da humanidade e encontra-se protegido pela unesco (inscrição n. 445/1987), pela união (portaria n. 314/1992, do iphan) e pelo distrito federal (decreto n. 10.829/1987). verifico preenchidas, no quadro fático evidenciado, as qualificadoras i a iv do parágrafo único do art. 163, bem como o inciso i do art. 62 da lei 99..660055//11999988.. a autoria é igualmente incontroversa. consoante já exposto no tópico anterior, convém adicionar algumas linhas a fim de rebater os argumentos da defesa de que os acusados não participaram diretamente de ato algum de destruição. os fatos narrados configuraram concurso de pessoas, cujos requisitos imprescindíveis estiveram claramente presentes durante toda a empreitada criminosa: pluralidade e relevância causal das condutas e liame subjetivo ou psicológico entre os participantes. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 227 de 403 ap 1060 / df dessa maneira, as várias condutas exercidas contribuíram para os delitos e revelaram-se fundamentais para sua execução. houve nítida cooperação de empenhos: enquanto alguns desenvolveram ações nucleares, outros desempenharam atividades acessórias. todos, porém, devem responder pelo fato típico, dada a teoria monista adotada pelo código penal (art. 29). em crimes cometidos em multidão (multitudinários), a fundamentação ganha ainda mais realce, já que, sendo o mesmo o objetivo, todos responderão pelo resultado comum. e a convergência no tocante ao vínculo subjetivo emergiu, pois o autor era ciente de sua atuação em harmonia com os atos de outrem, numa concorrência de vontades bem caracterizada. a procedência da denúncia no que toca aos delitos de dano qualificado e contra o patrimônio urbano e cultural é de rigor. 4. do crime de associação criminosa armada o objeto jurídico protegido pelo tipo penal do art. 288 é a paz pública, posta em risco pela associação estável ou permanente de ao menos três pessoas para o fim específico de cometer delitos. o delito de associação criminosa é formal e não exige resultado naturalístico. vale dizer, é suficiente o propósito de associar-se ao grupo criado para a prática de crimes, independentemente da realização posterior do fim pretendido. é crime, logo, autônomo e permanente, cuja consumação se aperfeiçoa independentemente da concretização dos delitos visados ou mesmo da identificação de todos os integrantes do grupo. a materialidade do fato também é induvidosa. a prévia organização 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 228 de 403 ap 1060 / df delituosa se afigurou clara em data bem anterior ao dia 8_de_janeiro_de_2023. de forma organizada e coesa, houve contínua convergência de vontades para o objetivo de cometer um número indeterminado de delitos. os conhecidos e amplamente noticiados acampamentos revelavam uma complexa e organizada estrutura, imbuída de barracas, tendas, alimentação, serviços médicos e de energia, disponibilização de internet, tudo a garantir uma orquestração estável e duradoura voltada especialmente ao impedimento do exercício dos poderes constituídos e à destituição do governo legitimamente vencedor nas eleições. instigava-se as forças armadas, o tempo todo, à tomada ilegítima do poder. a associação criminosa sempre pareceu certa e segura quanto aos objetivos mirados: o vilipêndio aos poderes constitucionais e o estabelecimento de verdadeiro estado de exceção no brasil, nos moldes em que ocorreu o golpe militar de 1964. os próprios réus não negam ter participado da tentativa de golpe, admitindo ter estado no qg do exército já no dia 7 de janeiro e presenciado invasões e depredações ao patrimônio público, embora tenham ressaltado, de forma consideravelmente cândida, que seu desejo era apenas “lutar por liberdade”. alguns dos denunciados chegaram a dizer que preferiram permanecer nas galerias do congresso mesmo após a avassaladora turbulência e as ordens de contenção dos policiais, pondo em xeque, consequentemente, suas próprias alegações. é tarefa árdua negar ter ciência das intenções compartilhadas do movimento. como exposto nos autos, vários relatórios de inteligência endossavam o conteúdo de mensagens extensivamente difundidas nas redes_sociais e acrescentavam a preparação de pessoas pertencentes à 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 229 de 403 ap 1060 / df classe de colecionadores, atiradores desportivos e caçadores (cacs) na associação deliberadamente organizada (doc. eletrônico 16 da ap 1502). a autoria, dessa maneira, é evidente, e o réu também possuía pleno conhecimento do armamento utilizado: barras de ferro, paus, madeiras, pedras, objetos metálicos e atiradeiras representam apenas rol enumerativo dos instrumentos empregados naquele dia. esse acervo foi robustecido no relatório produzido pelo senado federal, documento citado no início da fundamentação deste voto. os autores poderiam ter feito diferente, mas decidiram, de forma consciente e voluntária, participar da empreitada comum. uniram-se à associação armada e, em ânimo evidente, guiaram-se para a prática dos dispositivos penais imputados. a procedência da denúncia no que toca ao delito de associação criminosa armada é igualmente impositiva. 5. do dispositivo as condutas desenvolvidas pelo réu são formais e materialmente típicas, adequando-se às normas incriminadoras imputadas. entendo não haver, por fim, causas excludentes da ilicitude ou de culpabilidade. ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu aécio lúcio costa pereira, já qualificado nos autos, nas seguintes penas: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 230 de 403 ap 1060 / df 69, caput, ambos igualmente do código penal. 6. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 6.1. do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 231 de 403 ap 1060 / df atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- ll.. 6.2. do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 232 de 403 ap 1060 / df gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusãopara o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- mm.. 6.3. do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 233 de 403 ap 1060 / df aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. utilizo uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e as três remanescentes para o aumento da punição, reputando razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 234 de 403 ap 1060 / df 6.4. do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos.o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que eles deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o delito do 62, i, da lei n. 9.605/1998. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 235 de 403 ap 1060 / df 15 (quinze) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 6.5. do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação da dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 236 de 403 ap 1060 / df razoável e proporcional o aumento de 1/3 (um terço) e alcanço o patamar definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 6.6. do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que o réu exerceu os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 237 de 403 ap 1060 / df inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 45 (quarenta e cinco) dias- multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, bem como o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade de detenção, com fundamento no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do código penal. rejeito a possibilidade de concessão das benesses dos artigos 44 e 77 do código penal, tendo em vista o cometimento de inúmeros delitos com bastante violência e a quantidade de pena cominada. com relação ao pedido de indenização mínima formulado pela pgr na denúncia, nos termos do art. 387, iv, do cpp, acompanho o eminente ministro relator alexandre de moraes quanto ao valor fixado de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a título de danos morais coletivos, em caráter solidário pelos condenados, em favor do fundo de defesa de direitos difusos, conforme lei n. 7.347/1985. por fim, mantenho a custódia preventiva do denunciado aécio lúcio costa pereira, que se encontra preso, não havendo razão para sua soltura neste instante que lhe pesa decreto condenatório, na linha dos artigos 312 e 313 do cpp. é como voto. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8590-5398-0779-c62a e senha f88f-e1da-027a-5902 observação inteiro teor do acórdão - página 238 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : a l c p éu é s ecio ucio osta ereira a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : s c s dv a s ebastiao oelho da ilva a .( / ) : m d s dv a s ateus uarte de ousa a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros observação o senhor ministro andré mendonça - minha saudação, senhora presidente, eminente ministra cármen lúcia, eminentes pares, de modo especial, eminente relator e senhor ministro- revisor cristiano zanin, que já proferiram os seus votos, eminente subprocurador-geral da república, doutor carlos frederico santos. minha saudação também aos eminentes advogados e advogadas, especialmente aqueles que assomaram à tribuna para a defesa do interesse do seu cliente, do réu, do acusado. senhora presidente, também farei um resumo do meu voto e inicio lamentando e reforçando o repúdio a tudo o que aconteceu no dia 8_de_janeiro, aos fatos que aqui se perpetraram não só no supremo, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9ae-539b-efa1-3e48 e senha d9d6-76d9-0f99-067d observação inteiro teor do acórdão - página 239 de 403 ap 1060 / df mas na capital federal de modo mais amplo. dentro dessa linha, como este é o primeiro julgamento de uma série de casos, gostaria apenas de pautar em linhas gerais alguns parâmetros que nortearão a minha análise de cada caso. primeiro, desde uma perspectiva do que nós definimos como um justo processo, que é aquele processo que busca, independentemente de quem seja acusado e dos fatos que tenham sido praticados, garantir um processo que esteja consentâneo com os princípios elencados na nossa constituição, entre eles o do juiz natural, a individualização da conduta, o ônus da prova, que incumbe à acusação, e, em caso de dúvida, in dubio pro reo. logicamente que alguns desses princípios demandam uma análise mais abrangente do processo, outros, como o in dubio pro reo, a partir de uma análise mais circunstancial, ou própria de cada acusado, de cada réu. dentro dessa perspectiva, eu reitero o meu posicionamento quanto à ausência de competência do supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. essa questão já foi superada quando do recebimento da denúncia, mas deixo 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9ae-539b-efa1-3e48 e senha d9d6-76d9-0f99-067d observação inteiro teor do acórdão - página 240 de 403 ap 1060 / df consignado, em meu voto escrito, a minha reiteração em relação a essa questão preliminar. em relação às demais preliminares arguidas pela defesa, eu as rejeito e, no meu voto, trago as razões específicas com cada motivação e fundamento próprio, razão pela qual passo à análise do mérito propriamente dito. conforme já tive oportunidade de fazer outras vezes, registro o repúdio ao que aconteceu no dia 8_de_janeiro deste ano, na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, a violência, a sua instigação por quaisquer meios e as pretensões e desejos ditatoriais que provenham desses atos. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c9ae-539b-efa1-3e48 e senha d9d6-76d9-0f99-067d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 241 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : a l c p éu é s ecio ucio osta ereira a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : s c s dv a s ebastiao oelho da ilva a .( / ) : m d s dv a s ateus uarte de ousa a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros voto-vogal o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo eminente relator e pelo eminente revisor, aécio lúcio costa pereira, qualificado nos autos, foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado) e 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, acompanhado de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, o denunciado teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 242 de 403 ap 1060 / df violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv) destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e emprego de substância inflamável, gerando prejuízo; e (v) deteriorado e concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. 3. notificado na forma do art. 4º da lei nº 8.038, de 1990, o acusado apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, fiquei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o eminente relator para (a) reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; (b) considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, (c) receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão, com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, foi apresentada defesa prévia. 7. em instrução, foram ouvidas quatro testemunhas em comum e, ao final, o réu foi interrogado (e-doc. 84). 8. não foram requeridas diligências preliminares nas fases dos arts. 10 da lei nº 8.038, de 1990, e 402 do código de processo penal (e-doc. 86). 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 243 de 403 ap 1060 / df 9. em alegações finais, a procuradoria-geral da república reiterou os termos da inicial e pugnou pela condenação integral do acusado (e-doc. 9900)).. 10. a defesa sustentou, preliminarmente, a inépcia da inicial, por falta de individualização suficiente das condutas, bem como a suspeição dos e. ministros da corte, por serem também vítimas indiretas dos crimes. no mérito, alegou que o réu não praticou atos de violência, depredação ou grave ameaça; que o acusado chegou a brasília apenas em 07/01/2023; que não furou qualquer bloqueio policial para acessar as dependências do congresso; que apenas entrou no plenário do senado, tirou fotos, rezou, gravou vídeos que não incitavam violência e conversou com policiais; que não portava qualquer arma branca ou de fogo; que não possuía qualquer vínculo de permanência ou estabilidade com outros integrantes do grupo; que imaginava que participaria de uma manifestação pacífica. requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 29, § 1º, do código penal (se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço) ou da atenuante genérica do art. 65, inc. iii, al. “e” (cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou), também do código penal (e-doc. 95). 11. feito este breve apanhado e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares 12. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 244 de 403 ap 1060 / df proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 245 de 403 ap 1060 / df território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 22000044));; i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 246 de 403 ap 1060 / df tribunal federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público. 13. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 14. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 15. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 16. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 17. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 18. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 247 de 403 ap 1060 / df encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 19. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018 —, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes — julgado em 26/6/2018. 20. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 21. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937- qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 22. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 23. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 24. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 248 de 403 ap 1060 / df prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09-2011 public 09- 09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 249 de 403 ap 1060 / df a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 13/02/2014). 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador- geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento. (qo na ap nº 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10/06/2014 —destaquei). inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural. (agr no inq nº 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02/12/2014 —destaquei). inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 250 de 403 ap 1060 / df de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento. (agr-terceiro no inq nº 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22/06/2016 —destaquei). inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido. (agr-terceiro no inq nº 4.435, primeira turma, red. do acórdão min. rosa weber, 12/09/2017 —destaquei). agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 251 de 403 ap 1060 / df desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido. (agr na pet nº 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27/03/2018 —destaquei). 25. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no supremo_tribunal_federal deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 26. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 27. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 252 de 403 ap 1060 / df 28. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 29. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 30. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 13. respeitosamente reiterada, aqui, a minha ressalva, reconheço, porém, que a questão da competência desta corte para o julgamento do presente caso se encontra superada, tendo já sido solucionada pelo plenário, de maneira que prossigo no voto. 14. reitero também meu entendimento, ponto no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial, quanto à pertinência do não oferecimento, neste caso concreto em particular, de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república, e no tocante ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que plenamente apta. 15. nesse sentido, as alegações defensivas invocadas em memoriais 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 253 de 403 ap 1060 / df quanto à não individualização das condutas já foram suficientemente abordadas quando do recebimento da denúncia e mais dizem respeito, em verdade, ao mérito, isto é, à reunião de provas suficientes se o acusado efetivamente praticou ou não as ações que lhes são imputadas. 16. por fim, quanto à alegação de suspeição de ministros desta casa, a defesa não apresentou fatos concretos e aptos a indicar efetiva perda de isenção por parte dos julgadores, senão meras ilações de que, por serem “vítimas secundárias”, estariam impossibilitados de julgar de forma imparcial. 17. o presente caso não versa sobre crimes praticados contra quaisquer dos ministros deste supremo_tribunal_federal ou seus familiares. assim, se mostra inaplicável a figura da “vítima indireta” ou “secundária”, como forma de alegar a suspeição ou o impedimento dos ministros, figura essa que, em última análise, poderia ser invocada em relação a qualquer brasileiro, visto que um governo democrático é uma conquista e um direito de todos, o mesmo podendo ser dito quanto à boa preservação do patrimônio público. do mérito 18. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 19. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados, e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 254 de 403 ap 1060 / df 20. no presente caso, encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que o acusado estava indevidamente dentro das dependências do senado federal na tarde de 08/01/2023, ocasião em que acabou preso; que com ele foi apreendido um telefone celular; que vestia uma camiseta pedindo “intervenção militar” e gravou diversos vídeos exortando as invasões, entre os quais um dizendo que defecaria no ‘senado e tomaria banho no espelho d’água e outro, na mesa diretora do senado federal, com o teor “amigos da sabesp: quem não acreditou, tamo aqui. quem não acreditou, tô aqui por vocês também, porra! olha onde eu estou: na mesa do presidente”. 21. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que (a) houve muita depredação nas dependências do palácio, (b) várias pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém- eleito, (c) havia, em meio aos manifestantes, incitação de tomada de poder pelo povo e que (d) existiam manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais. nos dizeres da procuradoria-geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 22. entretanto, superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência, ou não, da ação penal, é preciso, porém, verificar de forma concreta, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pelo acusado encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 23. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto (i) à 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 255 de 403 ap 1060 / df enorme gravidade dos fatos; (ii) à evolução do clima de animosidade, à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército; e (iii) à natureza dos delitos multitudinários, aos danos causados, bastando-se, no mais, para vincular o acusado aos crimes, mencionar que ele estava lá naquela tarde. 24. há que se demonstrar quais as condutas efetivas praticadas pelo acusado, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 25. em audiência de instrução, questionada pelo órgão acusatório, a testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos, afirmou expressamente, referindo-se aos participantes da invasão, que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança” (e-doc. 110, a partir de 16 min). 26. questionada pela defesa, a testemunha wallace disse não haver presenciado atos de agressividade ou de violência por parte do réu aécio (e-doc. 110, a partir de 28 min). mencionou também que havia pessoas que rezavam (e-doc. 110, a partir de 41 min). 27. a testemunha everaldo bosco rosa moreira, também policial legislativo federal, afirmou em juízo que os manifestantes ultrapassaram a barreira localizada aproximadamente na altura do itamaraty e do palácio da justiça e se dirigiram ao senado. dentro do senado havia pessoas bem exaltadas e alguns gritavam que só sairiam de lá mortos. também havia os que gritavam palavras de ordem e se posicionavam contra o governo eleito, pedindo intervenção militar. afirmou que havia organização e divisão de tarefas (e-doc. 110, a partir de 55 min). ressaltou não se recordar de ter visto o réu agindo com violência ou grave ameaça (e-doc. 110, a partir de 1h 31min). 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 256 de 403 ap 1060 / df 28. gilvan viana xavier, também policial legislativo, afirmou que havia organização e divisão de tarefas entre os manifestantes. disse que, por volta das 14h15, tomou conhecimento de que os manifestantes tinham rompido uma linha de contenção da polícia militar na esplanada dos ministérios. os manifestantes teriam prosseguido e acessado as dependências do senado se utilizando de paus, pedras, bolinhas de gude. entraram pela chapelaria e pelo salão negro. posteriormente, alguns indivíduos que estavam dentro do plenário do senado tentaram resistir à ordem de prisão, afirmando que só sairiam de lá mortos. a maioria entoava gritos de ordem, dizia que um bandido jamais seria presidente do brasil. no plenário, alguns computadores e cadeiras foram danificados, e no museu do senado houve uma quantidade maior de danos. não se recordou de atos especificamente praticados pelo réu (e- doc. 110, a partir de 2 horas). 29. caio césar alonso grillo, também policial legislativo, afirmou que participou das prisões das pessoas que estavam dentro do plenário do senado na tarde de 08/01/2023. disse que não houve grande resistência, salvo por parte de alguns que diziam que só sairiam com a presença de militares. as pessoas, em geral, pediam a deposição do presidente eleito e falavam que suas bandeiras jamais seriam vermelhas. tentou apaziguar os ânimos e dissuadir os manifestantes. havia um de prenome “leonardo” com quem a testemunha entrou em acordo para que ajudasse a manter a ordem no local e não houvesse depredações. posteriormente, em um segundo momento, entraram no plenário manifestantes mais agressivos. até que o superior hierárquico determinasse que os ocupantes do plenário fossem presos, foram dadas oportunidades para que os manifestantes deixassem o recinto. não se recordou especificamente do réu aécio (e-doc. 110, a partir de 3 horas). 30. interrogado em juízo, o réu aécio disse morar em diadema, estado de são paulo, trabalhar na sabesp há 30 anos, ser casado e ter dois 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 257 de 403 ap 1060 / df filhos menores de idade, um de dezesseis e outro de oito anos de idade. se reservou o direito de permanecer em silêncio quanto às perguntas do juízo. respondendo aos questionamentos da defesa, afirmou que estava de férias e veio a brasília pensando em participar de manifestação pacífica, aproveitando para visitar parentes na capital federal. já havia participado de muitas manifestações pacíficas na avenida paulista no passado. custeou a própria vinda. chegou a brasília em 07/01/2023. 31. prosseguindo em seu interrogatório, afirmou que, no dia seguinte, foi almoçar com umas pessoas que havia conhecido no ônibus, na vinda, e chegou à esplanada dos ministérios por volta de 15 horas. não havia qualquer bloqueio. as pessoas entravam e saíam normalmente das dependências do senado e, assim, entrou para tirar fotos. quando foi sair, já havia policiais impedindo que mais pessoas entrassem. pediu a um policial para sair, mas foi orientado a voltar, pois seria mais seguro. havia barulho de bombas do lado de fora. assim, voltou para o plenário. não praticou qualquer depredação. até tentou dissuadir um manifestante a praticar um ato de vandalismo. achou estar participando de um movimento em prol da liberdade. tentou sair novamente, mas o policial gilvan o impediu e determinou que voltasse para dentro. em dado momento, quatro policiais entraram e solicitaram que os manifestantes finalmente saíssem, de dois em dois. conversou com o policial caio cesar grillo e tentou convencer outros a saírem também. juntamente com outros manifestantes, acompanhou um policial até a garagem do senado, acreditando que estava sendo escoltado em segurança para a saída, onde entregou seu telefone celular. só horas depois, ainda na garagem, descobriu que estava efetivamente detido (e- doc. 84). 32. a defesa apresentou link com cerca de uma hora e vinte minutos de gravação mostrando o trajeto do réu dentro do senado, das 16h40 até às 18h, quando o plenário começou a ser finalmente desocupado. nas imagens, é possível perceber que, quando da entrada do réu no recinto, 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 258 de 403 ap 1060 / df não havia qualquer policial. por volta de 16h50, a quantidade de pessoas no plenário era enorme, bem maior que as poucas dezenas que acabaram detidas. pelas imagens, o réu não pratica, por mão própria, atos de vandalismo. ele passa a maior parte do tempo andando de um lado para outro e olhando para o próprio aparelho celular, tirando fotos e provavelmente mandando mensagens. conversa com alguns manifestantes e, em dado momento, parece entoar palavras de ordem. próximo de 17h05, a quantidade de pessoas no recinto parece começar a diminuir e há aqueles que parecem se proteger da ação do gás lacrimogêneo. em torno de 17h50, o réu conversa com policiais, de forma aparentemente amistosa. por volta das 18 horas, ocorre a desocupação, pacífica (e-doc. 95, p. 8). 33. passo à análise crime a crime. do delito do art. 359-l do código penal 34. no meu sentir, restou suficientemente demonstrada a prática, pelo réu aécio, do delito do art. 359-l do código penal, o qual pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 35. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 36. outrossim, a natureza dos atos praticados era inegavelmente antidemocrática, na medida em que houve invasão e permanência indevida do senado, com vandalismo e pleitos diversos, mas, todos os quais, que exprimiam, de alguma forma, a não aceitação do resultado eleitoral colhido democraticamente. pelos vídeos gravados pelo próprio 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 259 de 403 ap 1060 / df acusado, é possível perceber sua adesão aos atos e, inclusive, ao vandalismo, uma vez que afirmou que defecaria no senado. nos vídeos, o réu também faz exortações no sentido de que as pessoas acreditassem na possibilidade de intervenção e tomassem as ruas. 37. a violência ou grave ameaça para a invasão, ainda que não praticada diretamente pelo réu, por mão própria, existiu, seja por parte dos primeiros manifestantes que chegaram, seja pelo fato de haver um número intimidador de pessoas, circunstâncias essas das quais o réu acabou se valendo para entrar e permanecer por longo tempo no plenário do senado. 38. logo, é caso de condenação pelo delito do art. 359-l do código penal. por outro lado, penso que tal condenação não implica, necessariamente, a conclusão automática de que o réu fazia parte de uma associação criminosa. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal 39. neste ponto, cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido nesta ap nº 1.060/df, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 40. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvido, entre outras ações, na ap nº 1.502/df, afirmou que, em 08/01/2023, estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que, por volta de 15h20, a tropa precisou recuar, e os manifestantes, uma “inundação” conforme disse, conseguiram acessar o 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 260 de 403 ap 1060 / df palácio (ap nº 1.502/df, e-doc. 75, a partir de 3h16). disse que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio. durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional (a partir de 3h25). afirmou também, expressamente, que alguns manifestantes queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que outros queriam recontagem de votos, e que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam. havia também manifestantes contrários às depredações (a partir de 3h28min). 41. embora o major natale, testemunha na ap nº 1.502/df, tenha estado presente no palacio_do_planalto, e não no senado, trata-se de atos praticados na mesma tarde, no mesmo contexto, pela mesma turba e, em tese, pela mesma associação criminosa, conforme pretende a acusação. 42. a testemunha natale, arrolada pela procuradoria-geral da república e integrante das forças de segurança que corajosamente atuaram na fatídica tarde, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações e que chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que nem sequer sabiam explicar o que queriam. é nítida, assim, a heterogeneidade da turba. 43. a testemunha caio césar alonso grillo, ouvida na ap nº 1.060/df, deu a entender que havia mesmo grupos diferentes na ocupação, visto que mencionou em algum momento de seu depoimento que, posteriormente, quando o plenário já estava ocupado, entraram alguns manifestantes mais agressivos. 44. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 261 de 403 ap 1060 / df nº 1.505/df que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não existia uma liderança ou algo do tipo. 45. consta dos autos da ap nº 1.505/df (e-doc. 96), ainda, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 46. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula pereira nos autos da ap nº 1.502/df, o testemunho de wallace frança de mello e caio césar grillo, ouvidos nesta ap nº 1.060/df, o depoimento de ricardo ziegler na ap nº 1.505/df e o vídeo do e-doc. 95 da ap nº 1.505/df constituem elementos relevantes a lançarem, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas à uma associação criminosa. 47. acrescento, ainda, excerto relevante de um dos votos do e. ministro nunes marques, quando do julgamento de recebimento das iniciais do inq nº 4.922/df, no qual também chamou a atenção, já naquela ocasião, para a diversidade envolvendo os participantes: “inúmeros denunciados disseram que, ao chegarem no palacio_do_planalto, o prédio já se encontrava depredado e que se abrigaram no interior e entorno do prédio para se protegerem das bombas de gás lacrimogênio utilizadas pela polícia (ana carolina isique guardieri brendolan, andré luiz barreto rocha, antônio carlos de oliveira, barquet miguel júnior, bruno guerra pedron, cibele da piedade ribeiro, dirce rogério, djalma salvino dos reis, edilson pereira da silva, elisângela cristina alves de oliveira, francisca hildete ferreira, dentre outros). carlos eduardo bon caetano da silva, fernando plácido ribeiro e frederico rosário fusco pessôa disseram que não 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 262 de 403 ap 1060 / df chegaram nem mesmo a ingressar no prédio do palacio_do_planalto. carlos rubens da costa, aposentado, com 70 anos de idade, declarou que estava na rampa do palácio tentando proteger uma senhora que estava prestes a cair, em razão do acúmulo de pessoas naquele local. charles rodrigues dos santos e eduardo zeferino englert, além de terem negado a prática de atos de vandalismo, disseram que havia pessoas usando ‘touca ninja’, para que não fossem identificadas (charles rodrigues), e ‘máscaras com tubos de proteção contra gás, balaclavas, botas, roupas pretas e outros equipamentos’ (eduardo zeferino). elisângela cristina alves de oliveira afirmou que ‘algumas pessoas com máscara enfrentavam a polícia, inclusive eles possuíam bombas. contudo, não conhece nenhuma dessas pessoas e acredita que eles se misturaram com os manifestantes durante a caminhada para iniciarem a confusão’.” 48. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades, não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 49. a dúvida, como é elementar, há de ser solucionada em favor da defesa. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. isso não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, que essa que se manifesta não só nas diferentes origens das 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 263 de 403 ap 1060 / df pessoas, mas — mais importante — também nas intenções e nas atitudes. 50. penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida, como já dito, há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. 51. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. leciona o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, pp.. 11220022)).. 52. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium = associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 264 de 403 ap 1060 / df dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências.” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1.203; destaquei). 53. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa %c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos %20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c%20com %20efeito%2c%20respondem).” 54. e sobre a banalização que, nos últimos 20 anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 265 de 403 ap 1060 / df responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452; grifos nossos). 55. observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq nº 4.921/df, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor chega a falar que, no direito penal de perigos abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 22000099,, pp.. 3311--3322)).. 56. nesse contexto, tem-se mais um motivo para que a análise da existência, ou não, de dolo efetivamente, da consciência e desejo dos agentes de praticarem os delitos narrados, seja rigorosa. 57. no presente caso, penso que a acusação se desincumbiu satisfatoriamente do ônus de demonstrar a adesão livre e consciente do réu à associação estabelecida para a prática dos crimes perpetrados em 0088//0011//22002233.. 58. nesse sentido, além de ter se utilizado de uma camiseta pedindo intervenção militar e de ter sido preso dentro das dependências do senado, o réu gravou diversos vídeos dos quais se extrai sua plena consciência de estar aderindo a um grupo formado para praticar atos_antidemocraticos, invasões e quebradeira, ainda que, ele próprio, não tenha sido visto depredando algo. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 266 de 403 ap 1060 / df 59. condeno, assim, o réu aécio pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal 60. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 61. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii, p. 1.029). 62. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. 63. ademais, é importante pontuar que o presidente da república nem sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 64. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 65. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 267 de 403 ap 1060 / df exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. 66. havia, de fato, um “devaneio golpista” por parte de muitos, inclusive do réu, mas sem adesão do exército. um devaneio. 67. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, facões, machadinhas, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 68. a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, ouvido na ap nº 1.502/df, afirmou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual foi efetuado não por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 69. a propósito, é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc nº 1.472/mg, rel. min. dias toffoli, tribunal pleno, j. 25/05/2016, p. 11/10/2016; destaquei)”. 70. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto crime (deposição do governo constituído). 71. por fim, ainda que assim não fosse, penso, novamente com a 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 268 de 403 ap 1060 / df devida vênia, que não caberia a condenação dupla, tanto pelo crime do art. 359-l quanto pelo crime do art. 359-m do código penal. 72. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 73. como colocado pela defesa nos autos da ap nº 1.183/df, a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 74. assim, como lá ponderado, “a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito. o que encerra clara consunção”. 75. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 76. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 269 de 403 ap 1060 / df presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, de aplicar o princípio da consunção para, absorvido o art. 359-m do código penal pelo art. 359-l, condenar o réu apenas por este último. 77. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal. dos delitos do art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, inc. i, da lei 9.605/1998 78. por fim, cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998). 79. há nos autos elementos suficientes indicando que o acusado, embora não tenha ele próprio praticado atos de depredação, incentivou os atos, nada fazendo para evitá-los. 80. nesse sentido, embora tenha negado em juízo, consta que, nos vídeos que gravou, como já afirmado neste voto, o acusado incentivou o grupo a praticar depredações. mostrava-se eufórico com tudo o que acontecia, mesmo diante de tanta depredação já ocorrida. disse até, de forma chula, que defecaria no senado. 81. pelas palavras do próprio réu, resta suficientemente demonstrada sua adesão e incentivo aos atos de vandalismo. estava aprovando e dando força moral para que as depredações prosseguissem. assim, deve ser condenado pelos delitos de dano e deterioração de patrimônio tombado, ainda que não haja provas específicas de ter praticado, fisicamente por mão própria, qualquer ato nesse sentido, o que há de ser considerado na dosimetria da pena, nos termos do art. 29, § 1º, do código penal. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 270 de 403 ap 1060 / df das penas 82. passo à dosimetria das penas do acusado aécio lúcio, conforme critério trifásico. 83. nos termos do art. 68 do código penal, a pena deve ser fixada em três etapas. primeiramente, há que se estabelecer a pena-base, observando-se, para tanto, os vetores do art. 59 do código penal. na segunda fase, há que se considerar as atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61, 62, 65 e 66 do código penal. na terceira, devem ser consideradas as causas de diminuição e de aumento. da pena pelo delito do art. 359-l do código penal 84. no presente caso, considerando os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, constantes do art. 59 do código penal, observo que pesam negativamente contra o acusado as circunstâncias e consequências do delito, ambos os aspectos tendo se mostrado especialmente gravosos, manchando a reputação nacional, colocando em risco a integridade de pessoas, turbando a convivência democrática e a gestão pública. os demais vetores considero, no caso específico, neutros, ponderando que o próprio tipo penal é já, em si, bastante grave. 85. assim, uma vez que a pena mínima do delito é de 4 anos e a máxima é de 8, fixo a pena-base, nesta primeira fase da dosimetria, em 5 anos de reclusão. 86. na segunda fase da dosimetria, não verifico atenuantes ou agravantes que alterem a pena. 87. na terceira fase, incide, a meu ver, o § 1º do art. 29 do código penal, o qual prevê causa de diminuição de 1/6 a 1/3 se a participação for 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 271 de 403 ap 1060 / df de menor importância. logo, aplico a diminuição de 1/6, pelo que a pena atinge o patamar final de 4 anos e 2 meses de reclusão. da pena do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal 88. na primeira fase da dosimetria, observo que a pena do delito de associação criminosa possui um patamar mínimo de 1 ano e um patamar máximo de 3 anos de reclusão. 89. assim, considerando os parâmetros do art. 59 do código penal e os mesmos argumentos já mencionados anteriormente na dosimetria do delito do art. 359-l, fixo a pena-base do crime de associação criminosa em 1 ano e 6 meses de reclusão. 90. na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 91. na terceira fase, também pelos mesmos argumentos já invocados, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, no patamar de 1/6, em razão da participação de menor importância (levando em conta, ainda, que o réu não praticou depredações por mão própria). 92. por outro lado, cabe, também, a aplicação da causa de aumento do parágrafo único do art. 288 do código penal, pela qual deve incidir acréscimo de 1/3. 93. no concurso entre uma causa de aumento da parte especial e uma causa de diminuição da parte especial, ambas podem ser aplicadas, não incidindo a limitação prevista no parágrafo único do art. 68 do código penal (“no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”). 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 272 de 403 ap 1060 / df 94. assim, na terceira fase, com a causa de redução, a pena diminui para 1 ano e 3 meses de reclusão. com o acréscimo de 1/3 do parágrafo único do art. 288 do código penal, a pena de associação criminosa armada atinge o patamar final de 1 ano e 8 meses de reclusão. da pena do delito do art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal 95. na primeira fase da dosimetria, observo que a pena do delito de dano qualificado possui patamar mínimo de 6 meses e patamar máximo de 3 anos de detenção. 96. assim, considerando os parâmetros do art. 59 do código penal e os mesmos argumentos já mencionados anteriormente na dosimetria do delito do art. 359-l, fixo a pena-base do crime de dano qualificado em 1 ano de detenção, além de 30 dias-multa no valor unitário mínimo, tendo em vista os rendimentos declarados do réu. 97. na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 98. na terceira fase, também pelos mesmos argumentos já invocados, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, em razão da participação de menor importância (levando em conta, ainda, que o réu não praticou depredações por mão própria). com a diminuição de 1/6, a pena do delito de dano atinge um patamar final de 10 meses de detenção e 25 dias-multa no valor unitário mínimo legal. da pena do delito do art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998 99. na primeira fase da dosimetria, observo que a pena do delito de deterioração de patrimônio tombado possui patamar mínimo de 1 ano e patamar máximo de 3 anos de reclusão. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 273 de 403 ap 1060 / df 100. assim, considerando os parâmetros do art. 59 do código penal e os mesmos argumentos já mencionados anteriormente na dosimetria do delito do art. 359-l, fixo a pena-base do crime de dano qualificado em 1 ano e 6 meses de reclusão, além de 30 dias-multa no valor unitário mínimo, ante os rendimentos declarados do réu. 101. na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 102. na terceira fase, também pelos mesmos argumentos já invocados, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, em razão da participação de menor importância (levando em conta, ainda, que o réu não praticou depredações por mão própria). com a diminuição de 1/6, a pena do delito de deterioração de patrimônio tombado atinge patamar final de 1 ano e 3 meses de reclusão e 25 dias- multa no valor unitário mínimo legal. da totalização das penas 103. somadas em concurso material, as penas atingem o montante de 7 anos e 1 mês de reclusão, além de 25 dias-multa no valor unitário mínimo legal, para os delitos dos art. 359-l e 288, parágrafo único, ambos do código penal e 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998. 104. para o crime do art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv, do código penal, a pena será de 10 meses de detenção, além de 25 dias- multa no valor unitário mínimo legal. da conclusão 105. ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória em relação ao réu aécio lúcio costa pereira para: 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f voto vogal inteiro teor do acórdão - página 274 de 403 ap 1060 / df (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, inc. iii, do código de processo penal; (ii) condená-lo, como incurso no art. 359-l do código penal, no art. 288, parágrafo único, do código penal, e no art. 62, inc. i, da lei nº 9.605, de 1998, às penas, já somadas em concurso material, de 7 anos e 1 mês de reclusão e 25 dias-multa no valor unitário mínimo legal; (iii) e, por fim, condená-lo, também em concurso material, como incurso no art. 163, parágrafo único, incs. i, ii, iii e iv do código penal, às penas de 10 meses de detenção e 25 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 106. custas pelo condenado, nos termos do art. 804 do código de processo penal. 107. transitada em julgado, expeça-se a devida guia de execução definitiva e oficie-se para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inc. iii, da constituição da república. é como voto. ministro andré mendonça 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9817-ef97-e59a-9561 e senha 0b6c-70a7-3c4e-a79f incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 275 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal incidências ao voto o senhor ministro andré mendonça - penso, em linhas gerais, que toda tentativa de golpe de estado pressupõe e traz consigo uma tentativa também de abolição do estado democrático de direito. um golpe pressupõe, para que ele seja praticado, uma tentativa de se quebrar o estado democrático de direito. nem toda tentativa de abolição de bases do estado democrático de direito, à luz do impedimento ou restrição dos poderes, significa se chegar a um golpe de estado. dentro dessa perspectiva, entendo que, no contexto, aplica-se o princípio da consunção ou da absorção: ou é um golpe de estado, que traz consigo o caráter de também, nos termos do que diz o dispositivo, impedir ou restringir o exercício dos poderes constituídos, ou ficou apenas dentro das características da conduta da tentativa de impedimento e restrição do exercício legítimo dos poderes. dentro dessas circunstâncias, entendo, como colocado pela defesa, que a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo, já contém, por lógica, também em alguma medida, essa busca de se inviabilizar o exercício legítimo das instituições democráticas. é importante, sob a minha ótica, também lembrar o seguinte: um golpe de estado demanda atos não só de destituição do poder, mas do estabelecimento de uma nova ordem jurídica e institucional. então, eu tenho que retirar o poder eleito e instituir, ou ter atos que me levem a buscar instituir, um novo poder, ainda que ilegítimo. eu preciso definir o que vou fazer com o congresso_nacional, eu preciso definir o que vou fazer com o supremo_tribunal_federal, eu preciso definir o que vai ser feito com a imprensa, com a liberdade das pessoas, no meio universitário, uma série de planejamentos e condutas que, com a devida vênia, não vi nesses manifestantes. a perspectiva da atuação deles era criar uma situação de instabilidade institucional, mas qualquer ação de golpe de estado dependeria de uma ação de outras forças, basicamente, dos militares. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 276 de 403 ap 1060 / df então, mesmo em relação àqueles que atuaram para inviabilizar o funcionamento das instituições democráticas, à luz dos elementos disponíveis nos autos, não se tem característica a ponto de levar à destituição de um poder e instituição de uma nova ordem. o senhor ministro cristiano zanin - vossa excelência me permite um pequeno aparte? o senhor ministro andré mendonça - pois não, ministro. o senhor ministro cristiano zanin - o art. 359-m, na verdade, fala em tentar. então, não se pressupõe a consumação, mas, sim, a tentativa. o senhor ministro andré mendonça - ambos falam em tentar. o senhor ministro cristiano zanin - exato. o senhor ministro andré mendonça - a questão, para mim, é: eles não agiram para tentar depor o governo. a deposição do governo, ou essa tentativa de deposição, dependeria de atos que não estavam ao alcance da atuação dessas pessoas. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - permite, ministro andré? o senhor ministro andré mendonça - pois, não. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - acho que essa questão é extremamente importante porque são dois pontos diversos, se eu entendi o que vossa excelência colocou. ao dizer que ao alcance deles não estavam instrumentos possíveis para o golpe de estado, então seria o caso de absolvição. o senhor ministro andré mendonça - que eu também justifico como uma tentativa inidônea. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - então aí seria absolvição. uma outra questão que eu acho mais importante do ponto de vista até para fixação de jurisprudência da corte é absorção ou não, o princípio da consunção. e por que isso? parece-me que aqui são dois crimes, como disse, absolutamente autônomos, até porque o animus é diverso e eu dou dois exemplos, um histórico. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 277 de 403 ap 1060 / df o golpe de 64, vamos dizer que não tivesse dado certo, mas qual foi o golpe militar de 64? trocar o presidente da república joão goulart. não foi, em momento algum, tentar mexer com a estrutura dos outros poderes, até porque, lamentavelmente, os demais poderes aderiram. então, você consegue vislumbrar uma tentativa de golpe na troca do poder, na troca daquele que foi legitimamente e democraticamente eleito como uma conduta autônoma, o que, na minha opinião, no meu voto, eu entendi, ao pedir a intervenção federal, se pretendia trocar o presidente eleito pelo candidato que perdeu. esse é um crime. outra coisa é atacar o funcionamento do supremo_tribunal_federal, ou do congresso_nacional, com a invasão, impedindo a atuação. volto alguns meses. vamos dizer que essa conduta do dia 8_de_janeiro fosse antes do final do mandato do anterior presidente. a conduta idêntica, as pessoas irem e atacarem violentamente, invadirem e tal, nós não teríamos acusação de golpe de estado, porque elas não estavam pretendendo trocar o presidente, mas elas estavam pretendendo obstaculizar o andamento do supremo_tribunal_federal e do congresso. o senhor ministro andré mendonça - tenho dúvidas, ministro alexandre, porque nesse exemplo também de uma ação anterior ao encerramento do exercício do mandato do ex-presidente, porque formalmente teríamos também uma consideração de um poder legitimamente eleito que estaria impedido. na minha análise, à luz dos fatos dessas figuras, desses manifestantes, vândalos, criminosos, deles não tinha ação idônea para destituir um poder! nós podemos encontrar ação idônea em outras ações. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - eu compreendo. a minha única preocupação aqui e nesse debate e acho importante... o senhor ministro andré mendonça - e entendo que se encontrássemos essas condutas... o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - poderia haver os dois crimes. o senhor ministro andré mendonça - conforme a 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 278 de 403 ap 1060 / df situação, poderia até haver os dois crimes. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - eu acho que é importante definirmos exatamente isso do ponto de vista geral: os dois crimes podem coexistir em concurso material, dependendo da circunstância. o senhor ministro andré mendonça - nós estamos tratando, pela primeira vez, da aplicação de uma norma penal com conceitos bastante indeterminados. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - é uma lei extremamente nova. o senhor ministro andré mendonça - então, você pega o conceito: o que é estado democrático de direito? é um conceito amplo, em que nós podemos, em alguma medida, encaixar várias questões. foi a primeira vez que nós tivemos manifestações violentas em brasília? não. nós já tivemos invasão do congresso_nacional violenta, nós já tivemos ministérios aqui com incêndios, fogo, nós já tivemos outras manifestações violentas. é verdade que, penso, foi a primeira vez no supremo_tribunal_federal, mas em outros contextos não. o senhor ministro gilmar mendes - eu acho, desculpe ministro andré, que a gente tem que fazer um pouco também de uma contextualização. eu estou aqui há muitos anos e, de fato, assisti a várias invasões de ministérios, episódios isolados que nós tivemos a partir de movimentos sociais, protestos e coisas do tipo. nós jamais tivemos um grupo acumulado na frente de quartéis pedindo intervenção federal. é preciso colocar nos seus devidos marcos e contexto. o senhor ministro andré mendonça - isso está contextualizado, ministro gilmar. entendo a ponderação de vossa excelência. o senhor ministro gilmar mendes - esse é um dado. nós tivemos, e vivemos isto na pele, dois 7 de setembro em que imaginávamos que aquilo poderia descambar para a arruaça em que se transformou o 8_de_janeiro. sabemos disso, o ministro fux viveu essa realidade, a ministra rosa. então, são questões que precisam ser olhadas 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 279 de 403 ap 1060 / df nessa perspectiva, afora o incentivo que havia a partir do próprio chefe do poder executivo para esse tipo de prática ou mesmo para a omissão. de modo que, ainda ontem vi essa consideração sobre o passeio no parque, jamais houve passeio no parque, não se tratava de passeio no parque, ministro nunes marques, nem de um incidente. a cadeira em que o senhor está sentado estava lá na rua no dia da invasão. o senhor ministro nunes marques (revisor) – só para justificar, ministro gilmar mendes, essa expressão não foi minha. não fui eu que disse isso. o senhor ministro gilmar mendes - então, está longe de se tratar disso. por isso é preciso que se contextualize isso. o senhor ministro andré mendonça - ministro gilmar, é importante essa contextualização, sim. o senhor ministro gilmar mendes - só para encerrar, desculpe-me mesmo, mas, só para encerrar, na verdade, estava implícito em toda essa ação que, ao fim e ao cabo, diante da anomalia, da anarquia instaurada, nós teríamos uma glo. e aí o ministro alexandre coloca muito bem. imagine que esses fatos tivessem ocorrido antes do dia 1º de janeiro, com o governo anterior no poder. e nós tivemos situações desse tipo. é que os fatos vão se acumulando e nós perdemos o contexto: o 12 de dezembro, dia da diplomação do presidente da república, atos não só de vandalismo, de terrorismo, ônibus incinerado. o senhor ministro alexandre de moraes - (relator) - a polícia federal invadida. o senhor ministro gilmar mendes - carros pegando fogo embaixo de posto de gasolina. o senhor ministro andré mendonça - há muitas perguntas sem respostas, ministro gilmar. agora, eu estou tentando me deter no caso concreto, porque, vamos lá, eu fui ministro da justiça, e o senhor também trabalhou no palacio_do_planalto na subchefia de assuntos jurídicos. em todos esses movimentos de 7 de setembro, como ministro da justiça, eu estava de plantão com uma equipe à disposição, seja no ministério da justiça, seja com policiais da força nacional, que 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 280 de 403 ap 1060 / df chegariam aqui em alguns minutos, para impedir o que aconteceu. eu não consigo entender, também carece de resposta, como o palacio_do_planalto foi invadido da forma como foi invadido. vossa excelência sabe o rigor de vigilância e cuidado que deve haver lá. o fato é o seguinte: eu não vou entrar nesse mérito hoje. acho que não nos cabe, pelo menos da minha parte, não há intenção de entrar nesse mérito hoje. a minha intenção é avaliar a conduta do senhor aécio lúcio costa pereira. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - ministro andré, se me permite, já que a vossa excelência entrou, nesse caso, as investigações demonstram claramente o porquê de ter havido essa facilidade. cinco coronéis comandantes da pm estão presos, exatamente porque, desde o final das eleições, comunicavam-se por whatsapp, dizendo que iriam preparar uma forma de, havendo manifestação, a polícia militar não reagir. então claramente, claramente, a polícia militar, que é - eu também fui ministro da justiça, e sabemos nós dois que o ministro da justiça não pode utilizar a força nacional se não houver autorização do governo do distrito federal, porque isso fere o princípio federativo. o senhor ministro andré mendonça - não em relação aos prédios federais. o senhor ministro alexandre de moraes - (relator) - mas não em relação à praca_dos_tres_poderes. o senhor ministro andré mendonça - em relação às edificações federais, ele pode e deve conter. o senhor ministro alexandre de moraes - (relator) - é um absurdo, com todo respeito, vossa excelência querer falar que a culpa do 8_de_janeiro foi do ministro da justiça. o senhor ministro andré mendonça - não, vossa excelência é que está dizendo isso. o senhor ministro alexandre de moraes - (relator) - é um absurdo quando cinco comandantes estão presos. o senhor ministro andré mendonça - muito embora eu queria e o brasil quer ver esses vídeos do ministério da justiça. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 281 de 403 ap 1060 / df o senhor ministro alexandre de moraes - (relator) - quando o ex-ministro da justiça, que sucedeu a vossa excelência, fugiu para os estados unidos. o senhor ministro andré mendonça - eu não sou advogado de ninguém aqui, ministro alexandre. o senhor ministro alexandre de moraes - (relator) - fugiu e jogou o seu celular no lixo. o senhor ministro andré mendonça - eu não sou advogado de ninguém aqui, ministro alexandre. nem de "a", nem de "b". o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - e foi preso. e agora, vossa excelência vem, no plenário do supremo_tribunal_federal, que foi destruído, para dizer que houve uma conspiração do governo contra o próprio governo? tenha dó! o senhor ministro andré mendonça - não coloque palavras na minha boca! o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - tenha dó! o senhor ministro andré mendonça - não coloque palavras na minha boca! não coloque na minha boca! tenha dó, vossa excelência! o senhor ministro gilmar mendes - eu tenho a impressão só de que precisamos... o senhor ministro andré mendonça - eu posso terminar? o senhor ministro gilmar mendes - pode terminar. é só para termos esse leitmotiv, esse pano de fundo, para que possamos, de fato, entender. é claro - e vossa excelência tem razão -, nós estamos julgando o aécio, mas é preciso que entendamos esse contexto. eu acompanhei, tal qual vossa excelência, muitos desses episódios. acompanhei também o episódio do trancamento de rodovias, especialmente no meu estado. dialoguei com o ministro da justiça, de então, em que carros eram atravessados na pista. e, inicialmente, começou-se como se fosse uma greve de caminhoneiros. e nós sabemos o que greve de caminhoneiros representa. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 282 de 403 ap 1060 / df está se celebrando, agora, essa triste efeméride de 50 anos do golpe no chile, que começa com a marca dos caminhoneiros em greve. e aqui era uma greve, era um locaute, eram empresários atravessando carros na pista. imagina o que isso significa, daqui a pouco o desabastecimento, dificuldades. eu cheguei a falar com o ministro da justiça naquele momento, e ele dizia: "nós não temos força para enfrentar. para isso, precisa-se da glo, precisa-se de glo". glo era exatamente a senha para a insegurança. é isso que precisamos entender: esse grupo estava conectado no comando. vejam, é claro que temos que isolar, temos que julgar os casos que estão postos, mas já havia uma questão que estava toda a ela associada. eu até, na conversa com ele, fiz um pouco de abordagem jocosa, e disse: "poxa! a galoucura, a torcida do galo, conseguiu abrir pistas," - porque eles estavam sendo impedidos de irem ao jogo, ministra cármen - "mas a nossa polícia rodoviária federal não conseguia, precisava das forças armadas". o senhor ministro andré mendonça - esse caso é tão esdrúxulo, ministro gilmar. o senhor ministro gilmar mendes - é, é verdade. o senhor ministro andré mendonça - traz-me tanta inquietação. veja, todo o contorno do que ouvimos dizer, se formos fazer uma retrospectiva dos atos pré 8_de_janeiro (6, 7), havia se anunciado: "vamos todos a brasília!". primeira coisa, polícia rodoviária federal, na greve dos caminhoneiros, que foi tentada no governo anterior, eu era ministro da justiça, eu passei a madrugada na sede da polícia rodoviária federal acompanhando o relatório, minuto a minuto, de eventuais tentativas de bloqueio de estradas, em função até da experiência pretérita negativa que havia ocorrido no governo temer. o que eu quero dizer, a polícia rodoviária federal tinha condições de evitar a chegada - dia 6, dia 5, dia 7; não sei. não foi feito. toda a construção é de que era uma tragédia anunciada. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 283 de 403 ap 1060 / df agora, houve, eu vou usar a expressão, falhas sistêmicas desde esse ponto. o que houve, não tenho dúvidas, falhas - eu vou usar a expressão falhas, porque nós não estamos julgando essas pessoas - sistêmicas na polícia militar do distrito federal, mas também há dúvida razoável sobre como é que esse grupo entra com a facilidade como entrou, eu não digo no supremo, eu não digo nem no congresso, dentro do palacio_do_planalto. é inconcebível. onde estava todo o efetivo da força nacional? hoje, o brasil não sabe. eu me lembro, naquele contexto em que houve, que havia o inquérito, ainda há o inquérito, em relação à reunião que o ex-presidente bolsonaro teve com os ministros. essa reunião foi gravada. e havia toda uma discussão, a partir de uma determinação do ministro celso de mello, para se entregar aquele vídeo, aquela fita, e toda a atuação tanto minha, como a do ministro levy, à época advogado-geral, é: “nós temos de entregar independentemente do que contenha”. e foi entregue. agora, chama a atenção o ministério da justiça não disponibilizar ou não ter os vídeos correspondentes. nós precisamos tratar todos igualmente, com os rigores correspondentes e também com o reconhecimento de que certas situações geram um não enquadramento em determinada conduta. em relação a esse réu, não vejo, na atitude dele, um ato idôneo de golpe de estado. vimos, eu e meu gabinete, mais de uma hora de vídeo dele transitando pelo senado federal. ele se apresenta na presidência do senado, mas não há um ato de instituição específico. vejam, eu não o estou absolvendo, estou condenando-o em tudo. uma pena somada, já antecipando aqui, que vai chegar a oito anos. estou longe de ser leniente, mas também não serei, na minha visão, injusto em tipificar alguém por uma conduta que entendo que ele, seja por questões pontuais, seja por uma questão, e aí é uma questão teórica mesmo de condutas, se elas se absorvem ou não, de direito penal. não vejo justificativa suficiente para condená-lo. ora, mas se eu condenar só em um crime, vamos por hipótese, a pena é menor. não sei, porque nós temos como modular a pena dentro do 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 284 de 403 ap 1060 / df mínimo e máximo que o código penal nos oferece. a questão não é essa. a questão é: houve, por parte de aécio, uma tentativa idônea de golpe de estado? entendo que não e entendo que todo golpe de estado pressupõe ato_antidemocratico. razão pela qual há uma consunção, um absorve o outro. é uma questão de dogmática, de ciência do direito penal, que pode não ser a opinião da maioria do colegiado, pode. furto, subtração de coisa alheia. também é crime praticar violência e grave ameaça gratuita contra outra pessoa. o que é o roubo? é a soma da subtração com a grave ameaça. há uma absorção. o direito penal trabalha isso constantemente. nós trabalhamos num viés automático e não nos damos conta disso. tive sérias dúvidas sobre a questão do dano do código penal e a questão do crime contra o patrimônio cultural. veja o tipo do dano no código penal, a conduta, os verbos: destruir, inutilizar ou deteriorar. a conduta do crime contra o patrimônio cultural: destruir, inutilizar ou deteriorar - os mesmos verbos. também não é simples. entendo, porém, que, de um lado aqui, há, sim, um princípio de absorção nesses ilícitos. entendi, por outro lado, que, nesses crimes, havia condutas diversas. porque uma coisa é você praticar uma ação destruindo um computador aqui, um copo ali. foram várias destruições. por isso antecipo, entendo que não absorve. agora, a conduta que é tentar, o que ele tentou? ele chegou a tentar, na minha visão, instituir um novo governo? ele tinha até isso, talvez, como ideal. mas não vejo, seja na capacidade, olhando as cenas dele no vídeo, não houve um planejamento posterior sobre o que fazer, e entendo que, nesse contexto - veja só a situação de injustiça com que eu posso me deparar -, seria menos gravoso para ele destituir e dar o golpe do que fazer o que ele fez, porque ele incidiria só num tipo. nós estamos, repito, diante de uma lei nova, um contexto extremamente complexo, e, ministro alexandre, eu não prejulgo ninguém, mas também não isento seja de um lado, seja de outro. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - nem eu, ministro andré, tanto que todos, todos estão sendo investigados. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 285 de 403 ap 1060 / df absolutamente todos estão sendo investigados. o senhor ministro andré mendonça - eu digo isso porque vossa excelência fez uma referência a mim que reputo extremamente injusta. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - então, se vossa excelência se sentiu ofendido, eu retiro a referência. o senhor ministro andré mendonça - eu agradeço. agradeço. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - e peço minhas desculpas. o senhor ministro andré mendonça - e se alguma coisa também eu fiz de modo indevido, tenha minhas desculpas. o que eu quero dizer é que nós estamos participando de um julgamento que vai nortear - eu sei que tem todo esse contexto específico e é fato e tem que ser considerado -, mas a probabilidade de o supremo_tribunal_federal decidir originariamente, novamente, um caso de manifestações violentas é muito rara, seja em brasília, seja fora de brasília. a tendência é que esses julgamentos ocorram em primeiro grau e sigam os recursos correspondentes. e nós estamos balizando uma jurisprudência que vai servir de parâmetro para todas as outras manifestações, queiramos nós ou não, porque isso não vai depender de nós. ao mesmo tempo que penso que não devemos ser lenientes, também penso que não devemos ir além do que o marco legal nos permite, logicamente com a devida vênia e dentro da minha respectiva limitação e interpretação. não sou dono da verdade também não. eu trago aqui os fundamentos para a condenação nos crimes de dano e de destruição, inutilização, deterioração do patrimônio cultural. partindo para as penas, senhora presidente e eminentes pares. trago também a justificativa da dosimetria correspondente, que estará disponível no meu voto e farei a entrega tão logo encerrada a sessão, no sentido de julgar parcialmente procedente a pretensão acusatória em relação ao réu aécio lúcio costa pereira para: 1. absolvê-lo 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 286 de 403 ap 1060 / df da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386-iii do código de processo penal - não haver provas suficientes. 2. condená-lo como incurso no art. 359-l do código penal, que trata da questão do estado democrático de direito - tentativa de abolição; art. 288, parágrafo único, do código penal, que é associação criminosa, e no art. 62, i, da lei nº 9.605, de 1998, que trata do patrimônio cultural, somando- se as penas correspondentes em concurso material em 7 (sete) anos e 1 (um) mês de reclusão, mais 25 dias-multa no valor unitário do mínimo legal. por fim, também condená-lo em concurso material como incurso no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal, à pena de detenção de 10 (dez) meses e 25 dias-multa. custas pelo condenado. eu adiro às condenações e efeitos secundários que foram trazidos pelo eminente relator, quanto a danos morais. com a devida vênia, ministro zanin, justificável o argumento de vossa excelência, de que a agu já está adotando as providências via ação civil pública, mas entendo que aqui nós formaríamos um título executivo que já permitiria medidas de constrição. e, em eventual sobreposição de valores, haveria uma compensação lá, para não haver bis in idem. o senhor ministro cristiano zanin - no meu voto, só para esclarecer, eu acompanhei o eminente ministro alexandre de moraes, fixando o dano material em 30 milhões de reais. o senhor ministro andré mendonça - acho que é o moral que é 30 milhões, salvo engano. o senhor ministro cristiano zanin - não, é o material. o senhor ministro andré mendonça - acho que é o moral. em relação ao material, falou-se em 3 milhões, depois foram feitos novos ajustes. o senhor ministro cristiano zanin - no meu voto, eu estou acolhendo como dano material, com a somatória dos danos que foram aferidos ao longo da instrução. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - os danos aferidos foram em torno de 25 e 30, mas a fixação no meu voto foi como danos morais coletivos. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 287 de 403 ap 1060 / df o senhor ministro andré mendonça - então, eu estou aderindo à tese trazida pelo eminente relator. é como voto, senhora presidente. agradeço a atenção dos pares. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5be1-c17e-d344-045f e senha 04ce-f9be-6437-5602 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 288 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro edson fachin: senhora presidente, eminentes pares, trata-se de denúncia ofertada em face de aécio lúcio costa pereira pela prática das condutas penalmente descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) , 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), na forma do art. 29 e 69 do código penal ( concurso de pessoas e concurso material de crimes). inicio por acompanhar integralmente o relatório do eminente relator, ministro alexandre de moraes, que minudencia todas as fases processuais desta ação penal. no tocante às preliminares suscitadas pela douta defesa consistentes no afastamento da competência do supremo_tribunal_federal, o não oferecimento da anpp, na inépcia da denúncia e na falta de justa causa, depreendo terem sido enfrentadas por ocasião do recebimento da denúncia, inexistindo fato ou circunstâncias durante a tramitação do feito hábeis a modificar a compreensão lá assentada. quanto ao mérito, a materialidade e a autoria delitiva dos crimes em comento estão demonstradas e se inserem no contexto de crimes multitudinários, tese sustentada pelo ministério público. na espécie, márcio augusto friggi de carvalho, em referência a renomado saudoso jurista rene ariel dotti, colaciona o seguinte excerto: o concurso de pessoas pode assumir uma feição especialmente grave quando o estímulo à violência é facilmente transmissível entre os diversos agentes. fala-se do fenômeno conhecido como a multidão criminosa que constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa que em momentos de grande excitação anulam ou restringem http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5224-589f-2d72-8610 e senha 0a70-f0d5-7966-7625 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 289 de 403 ap 1060 / df sensivelmente o autocontrole e a capacidade individual de se governar segundo padrões éticos e sociais. a prática reiterada de graves violências físicas nos estádios de futebol, sob a instigação e a própria execução das chamadas torcidas organizadas, bem demonstra que esse tipo de criminalidade coletiva deve merecer tratamento penal diferenciado dos casos rotineiros. (carvalho, márcio augusto friggi de. crimes multitudinários: homicídio perpetrado por agentes em multidão. curitiba:juruá, 2016, p.133) e nesse contexto das multidões, compreende o autor “a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor no processo penal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos.” pois bem, a perspectiva fática apresentada na incoativa e reiterada em alegações finais, descreve uma rede encadeada de acontecimentos de “agregação de pessoas e insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado” que remonta a novembro de 2022 e atinge o seu ápice no dia 8_de_janeiro_de_2023. a turba violenta encontrava-se associada, em ação orquestrada conforme depoimento do policial do senado federal, gilvan viana xavier, voltada a praticar crimes contra as instituições democráticas, no sentido de tentar a abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado, com práticas de violência contra agentes de segurança, destruição do patrimônio a união e deterioração de patrimônio tombado, em ação coordenada. consoante manifestação da pgr, o réu aécio lúcio lpoes costa pereira praticou os crimes descritos na exordial, pois estão presentes a materialidade e autoria. a materialidade delitiva está consubstanciada no laudo pericial nº 2467/2023 inc/ditec/pf (edoc 98, fl.8) em relação ao aparelho celular apreendido em poder do réu no dia dos fatos. concluem senhores expertos que: as fotos e vídeos retratam as proximidades da região de interesse, 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5224-589f-2d72-8610 e senha 0a70-f0d5-7966-7625 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 290 de 403 ap 1060 / df é possível ver que o usuário esteve dentro do que aparenta ser o plenário da câmara ou senado federal. os arquivos selecionados foram exportados para a mídia anexa ao laudo. ainda, no que tange à materialidade, à fl. 2 do edoc 98, a autoridade policial comunica informação recebida na plataforma integrada de ouvidoria e acesso à informação - fala.br, registrado no processo sei 08198.001393/2023- 15, referente a um vídeo que teria sido gravado pelo próprio réu no plenário da câmara ou do senado federal, com a seguinte transcrição: amigos da sabesp que não acreditou. estamos aqui. quem não acreditou também estou aqui por você, (..). olha onde eu estou. na mesa do presidente. vilsão, roni. estamos aqui (..). marcelão, estamos aqui (..). vai dar certo. não desistam. saiam às ruas. parem as avenidas. dê corroboro para nós há ainda, outros elementos de prova que corroboram a materialidade apontados nas alegações finais e no voto do eminente relator, podendo citar a nota técnica 1/2023- atdger, relativa ao relatório de danos ao patrimônio do senado federal (edoc 26), o relatório preliminar de vistoria de bens culturais afetados por vandalismo (edoc 29 e 30), e auto de apreensão (edoc 16, fl.25). os fragmentos dos depoimentos das testemunhas arroladas pelo ministério público consignado no voto do eminente relator corroboram as imagens das invasões mediante violência perpetrada contra policiais, barricadas e destruição de objetos. com relação ao réu a autoria é certa, nada obstante os argumentos da douta defesa em sentido contrário. nos autos há confissão de que se encontrava no plenário no dia dos fatos e as imagens e os vídeos estão a demonstrar a adesão e o liame subjetivo à sucessão de condutas ilícitas praticadas no dia dos fatos. veja-se o depoimento da testemunha gilvan viana xavier ao esclarecer em juízo que não havia autorização tácita para que os manifestantes adentrassem, e a existência do gradil constitui aviso de que não poderia ser ultrapassado. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5224-589f-2d72-8610 e senha 0a70-f0d5-7966-7625 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 291 de 403 ap 1060 / df com efeito, voto no sentido de acompanhar o relator para condenar o réu como incurso nos crimes descritos na denúncia. na fase de individualização das reprimendas a serem impostas ao réu aécio lúcio costa pereira, cumpre assentar que a valoração das circunstâncias judiciais dispostas no art. 59 do código penal deve pautar- se pelos fatos efetivamente comprovados no curso da instrução criminal. além disso, eventual exasperação da reprimenda mínima prevista para o delito exige fundamentação adequada, apoiada em circunstâncias fáticas que demonstrem, de forma concreta, que a conduta ilícita extrapolou o juízo de reprovabilidade abstratamente realizado pelo legislador ordinário na definição do preceito secundário do tipo penal em que incurso o condenado. no caso, na primeira fase da dosimetria das penas, o eminente relator procedeu a uma análise global das circunstâncias judiciais no contexto dos 5 (cinco) crimes praticados por aécio lúcio costa pereira, valorando negativamente a (i) culpabilidade, (ii) conduta social, (iii) motivos e (iv) circunstâncias dos crimes. no que se refere à culpabilidade para fins de juízo de censura da conduta do condenado realizado de acordo com o grau de reprovação da intensidade de sua atuação para atingir o resultado pretendido, tenho que a conduta representa gravíssimo evento no curso da história constitucional brasileira ao buscar retrocesso a tempos sombrios de negação das liberdades públicas, com intervenção violenta nos poderes instituídos para o adequado funcionamento da nossa jovem democracia, tendo o réu para tanto, após integrar acampamento, deslocado à capital e se juntado a uma multidão para concorrer com os eventos mais terríveis do nosso tempo contra a ordem democrática estabelecida. a exasperação da pena nessa circunstância não consiste tão somente em elemento que integra o tipo penal. é certo que o réu não ostenta antecedentes criminais. igualmente, não há informações concretas que revelem que a personalidade esteja voltada para a prática de crimes. sem embargo, as circunstâncias são graves. as consequências são negativas, os danos materiais são de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5224-589f-2d72-8610 e senha 0a70-f0d5-7966-7625 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. edson fachin inteiro teor do acórdão - página 292 de 403 ap 1060 / df altíssima monta. no que se refere ao crime de dano e o de deterioração de patrimônio tombado, o modo de execução dos tipos excedeu ao que está previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), do código penal e no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). em relação aos referidos, não é possível promover a consunção de uma das condutas. há desígnios da atuação do réu como autônomos, tanto que visou a destruição do patrimônio imaterial, como também danificou o patrimônio material da união. alega-se que se está diante de uma única ação que afetou a norma penal em duas hipóteses distintas: o patrimônio da união e o patrimônio histórico e cultural. exigir-se-ia, assim, a aplicação do concurso formal. não é o caso. tal como o e. relatou, concluo pelo concurso material. do exame que procedi, parece-me sustentável a dosimetria como proposta pelo e. relator. portanto, acompanho integralmente o relator quanto à dosimetria. considerando o patamar de pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado para o início do seu cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do código penal. por derradeiro, acompanho o voto do relator para fixar como valor indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelo demais condenado em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão. é como voto. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5224-589f-2d72-8610 e senha 0a70-f0d5-7966-7625 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 293 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal antecipação ao voto o senhor ministro roberto barroso - muito bom dia, presidente, ministra cármen lúcia, prezados colegas, doutor carlos frederico! inicio cumprimentando o ministro alexandre de moraes pelo trabalho não apenas intelectualmente primoroso, mas pelo trabalho físico, evidentemente, que representou a dedicação de construir um voto, aqui exposto de maneira analítica e profunda, com análise das provas e de todas as circunstâncias envolvidas. um cumprimento muito genuíno porque sabemos os momentos, as dificuldades e os sofrimentos pessoais e familiares que sua excelência atravessou por cumprir bem, e muito bem, o papel que a história lhe reservou. presidente, acho que estamos julgando um caso específico, um caso individual. ninguém deve ser julgado no bolo e a gente deve atentar para as circunstâncias da causa. esse debate que estamos travando e as discussões que antecederam meu voto bem revelam isso. é um pouco um reencontro do brasil com a sua história, a sua recente e não tão recente assim, que marcou muito as nossas vidas, a vida da nossa geração. esse julgamento tem um componente, eu diria, didático e civilizatório que nós não devemos deixar de lado. a tentativa de golpe de estado, que me parece caracterizada aqui, é um reencontro com os piores dias do nosso passado. a pregação pela volta de um regime militar, a pregação pela volta de uma ditadura, reaviva fantasmas que assombraram, eu diria, a geração de todos que estamos aqui e que vivemos os dias difíceis do ponto de vista institucional e democrático que começam com o golpe de 1964. e aqui, eu uso a palavra "golpe", presidente, porque esse é o nome que se dá, em ciência política e em teoria constitucional, à destituição de um presidente por um mecanismo não previsto na constituição. evidentemente isso se chama golpe e todo o caminho que pavimentou a http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 11ef-dc49-b1e1-f0a3 e senha df54-b7a3-4a71-c8f2 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 294 de 403 ap 1060 / df chegada da ditadura no brasil e os males que ela trouxe para a sociedade brasileira. eu queria ser muito preciso em recapitular a gravidade da defesa da volta de uma ditadura militar. lembro que temos o golpe de 1964 - verdade seja dita, apoiado por muitos setores da sociedade - e, em 1965, temos o cancelamento das eleições presidenciais. depois, temos o ato institucional nº 2, que extingue os partidos políticos, acaba com a eleição direta - que só voltaria muito mais à frente -, aumenta o número de integrantes do supremo e pavimenta o caminho para uma ditadura integral, que chega com o ato institucional nº 5, de 1968. este passa a permitir que o general-presidente feche o congresso, casse mandatos parlamentares, aposente compulsoriamente professores e servidores públicos. é um período em que tem início censura à imprensa, censura a todas as atividades artísticas e culturais - gosto sempre de lembrar que todas as músicas precisavam ser previamente submetidas ao departamento de censura para poderem ser veiculadas -, sem mencionar os episódios dramáticos de tortura que tivemos na vida brasileira. estou reavivando esses fatos para que ninguém fantasie o período ditatorial como um período florido da vida brasileira, porque não foi. depois, em 1969, temos o golpe dentro do golpe, que é o impedimento à posse do vice-presidente pedro aleixo. depois, temos a outorga da constituição de 1969, que não foi pelo povo, foi pelo comandante da marinha de guerra do exército e da aeronáutica militar. e, depois, tivemos uns anos de chumbo, no período médici, de 1969 a 1973. depois, vem a abertura política de geisel, ainda com o fechamento do congresso, em 1977, para a outorga do chamado pacote de abril. é impossível lidar com esse contexto de tentativa de golpe, de pregação de volta ao regime militar, sem relembrar do que estamos falando e do risco que verdadeiramente corremos. o supremo_tribunal_federal, a sociedade civil e a imprensa trabalharam vivamente para impedir que isso retornasse. nenhuma suprema corte sozinha consegue conter o avanço ditatorial. é preciso que a sociedade também esteja alinhada. é até possível, como se disse na 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 11ef-dc49-b1e1-f0a3 e senha df54-b7a3-4a71-c8f2 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 295 de 403 ap 1060 / df tribuna, que sejamos muito odiados, mas só por aqueles que queriam a volta desses tempos sombrios, que não desejamos que voltem jamais. uma outra coisa que me chama a atenção, presidente, e que acho que a gente tinha que desmistificar, até para começar o processo de pacificação do país, é que tudo isso foi explorado sobre a base de uma mentira, que é a de que houve fraude nas eleições. o discurso é acalentado pela ideia de que o presidente não foi eleito legitimamente e que houve uma fraude no processo eleitoral. gostaria de lembrar, apenas para ficar documentado, historicamente, que o código-fonte que roda as urnas, o programa que roda as urnas, foi aberto ainda na minha presidência e mantido na presidência do ministro fachin e do ministro alexandre, um ano antes das eleições. o código-fonte foi examinado e fiscalizado por todas as entidades que assim desejaram, todos os partidos políticos que desejaram, pela polícia federal, pelo ministério público. para o bem e para o mal, eu mesma convidei as forças armadas para fiscalizarem. embora, infelizmente, tenham tido um comportamento de levantar suspeitas, ao final, produziram um relatório dizendo que não houve fraude ou não encontramos fraude. não disseram que não houve; disseram que não encontraram fraude. a verdade, presidente, é que é preciso desfazer essa história, que alimenta o imaginário do golpismo. para ter havido fraude, ministro fachin e ministro alexandre, era preciso que nós três, que organizamos as eleições, tivéssemos sido capazes de conceber uma fraude que ninguém descobriu. somos tão inteligentes que ninguém descobriu a fraude que preparamos. chega a ser lisonjeiro esse tipo de acusação. é preciso acabar com essa história, em nome da pacificação. em uma democracia, aceita-se o resultado das eleições e faz-se oposição legítima. é o que faz parte da vida democrática. a tentativa de desqualificar a legitimidade de quem venceu é um comportamento intrinsecamente antidemocrático, portanto precisamos virar a página da história que serve de justificativa para esse tipo de golpismo, a crença falsa, mentirosa, de que houve uma fraude, que jamais existiu. o culto à mentira é uma deformação civilizatória que precisamos, penso, superar, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 11ef-dc49-b1e1-f0a3 e senha df54-b7a3-4a71-c8f2 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 296 de 403 ap 1060 / df no brasil, para virarmos, presidente, essa página da nossa história. contextualizei isso para dizer que não considero de pouca monta o risco que corremos e o esforço que foi preciso fazer para evitar que voltássemos a esse tempo que acabo de descrever. essa é a contextualização importante que estamos julgando aqui. a democracia brasileira correu risco real. o 8_de_janeiro foi a parte mais visível de uma história que transitou pelos subterrâneos e que ainda vamos conhecer integralmente. passo então, presidente, ao meu breve voto sobre o processo em si. como disse, ninguém deve ser julgado no bolo, mas claramente estamos falando de um crime multitudinário, como já exposto pelo relator e acompanhado pelos demais ministros. as imputações são associação criminosa, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça - todos do código penal - e deterioração do patrimônio tombado, com concurso de pessoas e concurso material. os fatos são amplamente conhecidos, não há necessidade de eu reavivá-los. foram praticados no contexto dos chamados atos_antidemocraticos do 8_de_janeiro, e, segundo a inicial, é possível identificar a existência de diferentes núcleos, conforme a participação na empreitada criminosa. a acusação dividiu os grupos pelo papel que cada um desempenhou: o núcleo dos instigadores e autores intelectuais; o núcleo dos financiadores; o núcleo das autoridades que se omitiram; e o núcleo dos executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado neste processo. a inicial descreve e os vídeos demonstram que o denunciado seguiu com o grupo que ingressou no congresso_nacional e foi preso em flagrante pela polícia do senado federal. os fatos e os danos ocasionados pelos atos do 8_de_janeiro são incontroversos, e os prejuízos estão devidamente documentados e comprovados nos autos. a autoria do réu também está comprovada. estamos diante, como disse, de crimes multitudinários, cometidos 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 11ef-dc49-b1e1-f0a3 e senha df54-b7a3-4a71-c8f2 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 297 de 403 ap 1060 / df sob a influência da multidão, com o objetivo comum. o conjunto probatório confirma a hipótese acusatória de que o réu aderiu, dolosamente, a essas condutas. eu não teria dúvida, ao examinar o material, de que houve uma tentativa de golpe de estado. esse é o tipo penal. pune-se como crime consumado a tentativa de deposição de um governo legitimamente constituído, por meio de violência ou grave ameaça. o tipo penal fala em tentativa, porque se tiver sucesso passa a ser nova ordem jurídica. esse é um crime apenas tentado, como lembrou o ministro alexandre. se tivesse dado certo, talvez não estivéssemos aqui - é possível. o dolo do agente de contribuir para um golpe de estado pode ser extraído das circunstâncias factuais objetivas, da própria externalização da sua conduta, ao aderir ao movimento, que adentrou de modo clandestino nas dependências do congresso, bem como dos discursos por meio dos quais conclama as pessoas a saírem às ruas e pedirem s.o.s às forças armadas para a volta do regime militar. tudo minuciosamente documentado com imagens e com a singularidade de que houve uma autoincriminação. as pessoas se filmavam se vangloriando de terem invadido a sede dos poderes e convocando o povo às ruas para a deposição do presidente legitimamente eleito. ser oposição, não gostar do presidente, ter críticas faz parte da vida, mas a aceitação do resultado eleitoral também é uma imposição democrática. a única divergência, presidente, que tenho em relação ao voto do eminente do relator, é sobre a cumulação do crime de golpe de estado com o crime de abolição violenta do estado democrático de direito. entendi os argumentos do eminente relator. acho que são tipos penais diversos, efetivamente, mas penso que se impõe a escolha por um deles. nesta situação específica a que nos estamos referindo, a tentativa de golpe de estado, na minha visão, absorve o crime de abolição violenta do estado democrático de direito, também em modalidade tentada. o estudo do processo me deu a percepção de que seria um bis in 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 11ef-dc49-b1e1-f0a3 e senha df54-b7a3-4a71-c8f2 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 298 de 403 ap 1060 / df idem essa cumulação, ou seja, punir uma pessoa duas vezes pelo mesmo fato. peço todas as vênias ao eminente relator, a quem já fiz os cumprimentos que me pareceram devidos e merecidos. também entendo que houve associação criminosa armada e crimes de dano ao patrimônio público. de modo que estou, presidente, acompanhando o eminente relator, em relação à condenação pelos crimes de associação criminosa armada, de dano qualificado por violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união, deterioração do patrimônio tombado e golpe de estado, mas não estou condenando pelo crime de abolição violenta do estado democrático de direito - apenas por entender que aqui há uma superposição. ao final, a minha dosimetria corresponde à dosimetria feita pelo eminente relator, apenas deduzida a condenação pelo crime de abolição violenta do estado democrático de direito, o que, no meu caso, reduz a pena para 10 (dez anos) de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. acompanho o relator relativamente à aplicação da multa na condenação por dano moral. quis enfatizar que este é um julgamento individual. ninguém deve ser condenado no bolo, nem ninguém deve ser condenado para dar exemplo para coisa alguma. porém, a contextualização de que a gravidade da defesa de um golpe de estado, do desrespeito ao resultado eleitoral e de volta ao regime militar não é pequena em um país que tem a história que o brasil tem. é sempre importante relembrar que a história republicana do brasil foi marcada por sucessivos golpes de estado ou tentativas de quebra da legalidade constitucional. sobre a constituição de 1988, conseguimos superar décadas de atraso nos últimos 35 anos. apenas para não minimizar o que representa uma pregação de golpe de estado, relembro as últimas décadas da vida brasileira e as tentativas bem sucedidas ou não de quebra da legalidade constitucional. tivemos a revolução de 1930, a revolução constitucionalista de 1932, a intentona comunista de 1935, o golpe do estado novo de 1937, a deposição de getúlio vargas em 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 11ef-dc49-b1e1-f0a3 e senha df54-b7a3-4a71-c8f2 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 299 de 403 ap 1060 / df 1945, o contragolpe preventivo do marechal lott para assegurar a posse de juscelino kubitschek e, também em 1955, duas tentativas de golpe contra juscelino kubitschek, jacareacanga e aragarças, veto dos ministros militares à posse de joão goulart em 1961, golpe militar de 1964, mais os episódios que relembrei: prorrogação do mandato de castelo, ato institucional nº 5 de 1968, impedimento da posse de pedro aleixo, outorga da constituição de 1969, fechamento do congresso em 1977. não podemos tratar com desimportância, nem com indiferença, o que as tentativas de quebra da legalidade representam na história do brasil e como simbolicamente é importante a reafirmação de que isso é inaceitável. esse é o contexto em que acho que se situa este julgamento. felicito o relator, uma vez mais, a quem estou acompanhando, salvo essa exceção que acabo de fazer. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 11ef-dc49-b1e1-f0a3 e senha df54-b7a3-4a71-c8f2 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. luiz fux inteiro teor do acórdão - página 300 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro luiz fux - muito bom dia a todas e a todos! senhora presidente, saúdo vossa excelência, saúdo sua excelência o procurador-geral da república em exercício nesta corte, os meus colegas integrantes, os eminentes advogados que se manifestaram da tribuna. senhora presidente, isso não é de hoje. eu tive o infortúnio de participar, na qualidade de presidente do supremo_tribunal_federal, de uma manifestação contra esse ambiente que foi se criando contra o estado democrático e as instituições. se todos aqui se recordam, no dia 8 de setembro, na data da minha gestão que terminou em 2022, eu tive um enfrentamento da mesma questão. houve praticamente a mobilização de 800 mil a 1 milhão de pessoas na praca_dos_tres_poderes, quando então houve ali uma manifestação. ali me vieram à mente algumas palavras que eu havia expressado no meu discurso do dia 8, exatamente seguinte ao dia 7 de setembro, porque sempre entendia que o palco do presidente do supremo_tribunal_federal é o plenário da corte. e dali, senhora presidente, eu extraí, entre outras coisas, que, na qualidade chefe do poder judiciário e presidente do supremo_tribunal_federal, fazia-se imperiosa a manifestação de um patriotismo autêntico, máxime em razão da nossa democracia ter sido obtida entre lutas e barricadas. ao mesmo tempo, eu adverti a população de que não deveria perseverar na propagação dos discursos de ódio contra as instituições e notadamente contra o supremo_tribunal_federal e os seus integrantes. ao final, assentei que a democracia é um discurso de um por todos e todos por um respeitadas essas adversidades de maneira civilizatória. ao fim e ao cabo, verificando que muitos estavam passando dos limites, eu destaquei que ninguém, ninguém fecharia o supremo http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código edad-b084-e267-4aa1 e senha 8761-0e09-d04f-87c2 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. luiz fux inteiro teor do acórdão - página 301 de 403 ap 1060 / df tribunal federal. e hoje estamos aqui julgando esse caso extremamente gravoso para a história da democracia brasileira e neste plenário, que vossa excelência, com muita bravura e com muita altivez, conseguiu propiciar que ele não deixasse de funcionar um dia sequer. só que essas manifestações foram se agravando. e aí me veio à memória uma passagem que li na literatura de que a democracia, ainda que não seja o melhor regime político na visão de alguns, é o único que garante que nós não cheguemos ao inferno. e pelas imagens que foram reveladas ontem, eu acho que nós quase chegamos ao inferno. na verdade, não se pode, como agora foi destacado pelo ministro luís roberto barroso, não só banalizar as injunções políticas que foram realizadas, mas não se pode banalizar um episódio que fez com que a população, em manifesto desrespeito às instituições, sem freios e sem limites, invadisse e depredasse todos os poderes da república. não falo só do supremo_tribunal_federal, que é algo que me toca muito de perto, na medida em que eu sou juiz de carreira, mas principalmente pelo desrespeito sem limites e, quiçá, se alguns investigarem e chegarem à conclusão, um certo apoio a esses atos irresponsáveis. a minha manifestação naquela oportunidade - eu estava no exterior, fui avisado às 5h da manhã - foi efetivamente de descrédito. não poderia imaginar que a população brasileira tivesse a capacidade nefasta de produzir aquele quadro, sem retoques, que produziu. feitas essas observações, que causam verdadeiro horror diante dos democratas que os juízes da suprema corte devem ser, eu gostaria de fazer só algumas manifestações criteriosas, sob o ângulo jurídico, acerca do voto do eminente relator, que eu parabenizo, e também respeitando a independência jurídica do voto do eminente revisor. eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código edad-b084-e267-4aa1 e senha 8761-0e09-d04f-87c2 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. luiz fux inteiro teor do acórdão - página 302 de 403 ap 1060 / df espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. valho-me aqui das lições do professor gustave le bon, de que a prática dos crimes multitudinários é facilitada - e aí é que vem a covardia - pelo anonimato provocado pela multidão, o que arrefece a observância do dever de responsabilidade, que usualmente deteria aqueles mesmos indivíduos diante da prática isolada de atos ilícitos. nesses crimes multitudinários, prevalece a compreensão no sentido da configuração do vínculo psicológico entre todos aqueles que participam dessa multidão que podemos cognominar de multidão delinquente. evidentemente, é cediço na doutrina nacional e estrangeira que esses delitos multitudinários são praticados assim para que não haja possibilidade de tipificação da atuação mais específica de cada um, eles exigem de cada indivíduo a sua participação para essencialmente poder camuflar o que está por detrás daquela manifestação ilícita. então, fica muitíssimo difícil, com aquela multidão, você especificar a atitude de cada um. e isso já é o próprio dolo que acompanha esses delitos de multidão. eu digo que as imagens do evento, que ontem foram passadas aqui, foram registradas pelo sistema de segurança e monitoração dos edifícios públicos. e faço uma narrativa de todos os horários em que foram praticados os atos. no caso específico do imputado, ontem também se demonstrou, à saciedade, a sua participação, até com uma certa euforia canina, no sentido de que se sentara na cadeira do presidente do senado e utilizara palavras de baixo calão, como se fosse um autoelogio de toda aquela sua atuação. eu respeito muito a defesa, principalmente pela origem de onde ela parte, que foi um colega da magistratura, mas efetivamente a prisão em flagrante desmistificou qualquer tipo de possibilidade de isenção do réu aécio lúcio costa pereira, identificado na mesa diretora do senado. no vídeo a que ontem nós assistimos, havia aqui essa menção: "amigos da 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código edad-b084-e267-4aa1 e senha 8761-0e09-d04f-87c2 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto - min. luiz fux inteiro teor do acórdão - página 303 de 403 ap 1060 / df sabesp, quem não acreditou, tamo aqui, quem não acreditou, tô aqui por vocês também" - e utilizou uma palavra de baixo calão. "olha onde eu estou, na mesa do presidente". consectariamente, o ministro alexandre de moraes não deixou nenhuma dúvida sobre a autoria e a materialidade. no meu modo de ver, os bens jurídicos protegidos são diversos, e sua excelência aplicou, com extremo critério, o concurso material, razão pela qual, senhora presidente, elogiando novamente os votos do relator, do revisor - não é motivo de elogios, porque também o momento é trágico, termos que nos debruçar num caso tão dramático quanto esse quanto à democracia brasileira - eu estou acompanhando integralmente o voto do eminente ministro alexandre moraes. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código edad-b084-e267-4aa1 e senha 8761-0e09-d04f-87c2 voto - min. dias toffoli inteiro teor do acórdão - página 304 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal voto o senhor ministro dias toffoli: senhora presidente, na pessoa de vossa excelência, cumprimento todas as pessoas presentes e as que nos acompanham pelos meios de comunicação. senhora presidente, serei muito breve: acompanho o relator, com a vênia de estilo. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07e5-c1fc-41e2-5a9e e senha 14ed-720b-104b-de43 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 305 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal antecipação ao voto a senhora ministra cármen lúcia - senhora presidente, senhores ministros, que cumprimento de uma forma especial na pessoa do ministro-relator, ministro alexandre de moraes, cujo voto já foi aqui mais de uma vez mencionado pelo esforço, pela profundidade, pela clareza dos dados postos. senhor subprocurador-geral da república, que também assomou à tribuna, cumprimento todo o ministério público, os senhores advogados, especialmente os que fizeram uso tribuna e trouxeram, com ênfase, as razões da defesa. senhores servidores, cumprimento todos que nos acompanham. senhora presidente, bendita a democracia, que permite que alguém, mesmo nos odiando, possa, por garantia dos próprios juízes, vir e dizer a eles sobre isto que é a sua verdade. numa ditadura isso não seria permitido, porque nós sabemos que nem há judiciário independente, nem há advocacia livre, nem há cidadania com direitos. bendita a democracia! fiz a análise do que foi posto aqui, senhora presidente, senhores ministros, rigorosamente dentro do que se tem no processo. já foi dito aqui hoje cuidar-se de crimes cometidos no espectro do que se chamam crimes multitudinários, de multidão. mas essa ação penal, como todas as ações com suas peculiaridades, traz o recorte específico do réu aécio lúcio costa pereira. o brasil tem essas coincidências curiosas. um lúcio costa planejou a construção destes prédios. outro lúcio costa está sendo julgado por tentar destruir alguns deles. em meu voto, de que farei juntada, senhora presidente, que a ação é instaurada pelos crimes que já foram aqui anunciados, mas apenas para fins de fazer um brevíssimo resumo do que afirmo em meu voto, pelos crimes do art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito); art. 359-m (golpe de estado), incisos i, ii, iii e iv do parágrafo único do art. 163 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d51-c38e-ecee-6e59 e senha 4a31-d90b-4351-8322 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 306 de 403 ap 1060 / df (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável contra patrimônio público da união), do código penal, e ainda o inciso i do art. 62 da lei nº 9.605 (deterioração do patrimônio tombado), em concurso material e concurso de pessoas. estou transcrevendo o que foi considerado mais proeminente, para os fins de definição da prática da conduta adotada, ou das condutas adotadas, pelo réu naquele trágico dia 8. também acho imprescindível que se tenha a contextualização, como foi enfatizado desde o voto do ministro-relator com amplo detalhamento. no caso específico agora examinado, e apenas para acentuar alguns itens que foram enfatizados aqui, principalmente nas peças da defesa, anoto ter sido muito perguntado como golpe de estado e por que falar em golpe de estado se não havia tanques, se não havia baionetas. bastaria, talvez, ler alguns livros para se saber que, primeiro, golpe de estado não tem modelo único, não tem figurino para todo mundo. e segundo, nós estamos num momento no mundo e no brasil em que sabemos que há uma continuidade desse atuar com violência espalhada. menciono um livro, golpe de estado, do newton bignotto, e faço a transcrição de uma passagem em que ele diz: golpes de estado são, por vezes, como raios que cortam os céus. a aproximação da tempestade anuncia a possibilidade de que podem ocorrer, mas nada garante que este será o destino da concentração de forças que desencadeiam fenômenos com baixo nível de previsibilidade. os golpes, portanto, quando têm a sua irrupção em cena pública, têm sempre algo de fortuito. por isso é que o verbo utilizado no tipo penal é "tentar". o ministro alexandre de moraes, em seu voto, anunciou - e hoje foi enfatizado ainda uma vez pelo ministro barroso -, que, se não for só uma tentativa, mas um golpe consumado, nem se estaria a cogitar de direito. o golpista, o ditador, a primeira coisa que ele faz é matar os juízes, rasgar a constituição e o código penal e assenhorar-se do poder. e o faz pela força. há uma obra que me tem marcado muito nos últimos tempos - o grande confronto, do raphaël glucksmann -, que narra esses movimentos 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d51-c38e-ecee-6e59 e senha 4a31-d90b-4351-8322 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 307 de 403 ap 1060 / df antidemocráticos em todo o mundo. o autor menciona esses movimentos chamados “patriotas”, que tentam implantar exatamente as tiranias. numa citação e análise que o autor faz do filme de fritz lang, o testamento do dr. mabuse, ele analisa a tomada do poder, dizendo que, para golpistas dessa natureza, os criminosos, o golpe de estado significa destruir a fé do cidadão no governo que ele mesmo escolheu para que, das ruínas do caos, possa nascer o reinado da tirania. é esse o figurino. primeiro, você desacredita. e hoje as redes_sociais e essas tecnologias são usadas para esse descrédito dos governos, para plantar, ou para pavimentar o que virá na sequência. por isso, diferente, com todo o respeito pelos que não consideraram devidamente demonstrado o golpe de estado tentado, o crime "golpe de estado" separado do delito "abolição do estado democrático de direito", tenho devidamente caracterizada a autoria e a materialidade do crime cometido pelo réu. faço, em meu voto, a transcrição, senhora presidente, das passagens tanto de testemunhas - do gilvan, do wallace - quanto também do laudo da perícia, que demonstram, além do que ontem foi comprovado ainda uma vez, das cenas que põem este réu no cenário, movimentando, pregando exatamente a abolição do estado democrático de direito e buscando, pela sua própria vestimenta, que houvesse uma substituição dos órgãos e agentes legítimos do poder. portanto, o golpe de estado. a abolição do estado de direito é tentar impedir o funcionamento democrático dos poderes, na forma constituída, e o golpe de estado é tentar inviabilizar um governo, o que, neste caso, era devida e plenamente divulgado, gritado, com todas as formas de agressão possíveis às instituições, neste caso, ao senado. o réu por certo que não confessa que lá estava e se defende dizendo que nada fez de ilegal. já foi enfatizado aqui, e ainda é o newton bignotto que, na sua obra, faz referência às ameaças, a essas tentativas, a essas reuniões, afirmando que: atos dessa natureza não têm nada de uma simples fanfarronada de todos e são eles que podem levar ao surgimento de ditaduras que se 33 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d51-c38e-ecee-6e59 e senha 4a31-d90b-4351-8322 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 308 de 403 ap 1060 / df perpetuam no tempo. golpes de estado fazem parte da linguagem política e do repertório de ações que estruturam o mundo. exatamente o mundo antidemocrático, o mundo ditatorial. acho que, quanto aos crimes dos arts. 359-l e 359-m - abolição violenta do estado democrático de direito e golpe de estado -, tem-se como perfeitamente caracterizados nos presentes autos, tendo ocorrido por ato - que não era só dele, porque é um crime junto com todos os outros - do réu, como tenho também ter sido demonstrado, neste caso, associação criminosa armada, também comprovada com provas tanto testemunhais quanto pelos documentos juntados e os laudos igualmente demonstrativos disso. portanto, não me ficaram dúvidas que assomaram alguns dos colegas - e que eu respeito - para caracterizar devidamente a prática dos três crimes pelo réu, materialidade e autoridade como tendo sido devidamente demonstradas. da mesma forma, senhora presidente, tenho como comprovada a prática do dano qualificado pela violência e grave ameaça, na forma também que está demonstrada e com os detalhes patenteados nos autos. o ministro-relator voltou a isso não apenas mostrando, ainda uma vez os vídeos, mas principalmente com todos os dados presentes nos autos. considero ser este um caso gravíssimo no cenário conturbado da história brasileira. agora, como o ministro barroso, ainda uma vez, enfatizou, a violência é o contrário do estado de direito. o direito vem para impedir que a violência tome conta e que a gente tenha alguma possibilidade viver em paz, e é por isso mesmo que não se permite que esse tipo de prática possa ocorrer sem resposta adequada do direito. a deterioração do patrimônio público tombado é diferente realmente do dano qualificado pela violência, e ficou demonstrado o ingresso dessas pessoas - não é que se encontrou nada aberto, foi tudo destruído, neste caso estamos falando do senado, tomados os bens e destruídos e vilipendiada, simbolicamente, também a instituição como todo e toda a sociedade brasileira, o que fica perfeitamente demonstrado neste processo. por todas essas razões, que também busquei clarear com os dados 44 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d51-c38e-ecee-6e59 e senha 4a31-d90b-4351-8322 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 309 de 403 ap 1060 / df constantes dos autos em meu voto, senhora presidente, estou julgando procedente a ação, acompanhando o ministro-relator e pormenorizando a dosimetria também em meu voto, que coincide com a do ministro- relator, com todas as vênias daqueles que dela divergiram, no sentido da gravidade das condutas, as circunstâncias da culpabilidade, a conduta social, o motivo, as circunstâncias do crime, as consequências gravíssimas que se tem. deixo de ler com o mesmo detalhamento o voto pela singela circunstância de haver coincidência na conclusão. tenho zero dúvida do que ficou patenteado, que a prática foi dolosa, buscando estes objetivos de destruição da democracia brasileira, dos bens públicos da sociedade brasileira, de agravamento, portanto, das instituições, da destruição de patrimônio material e também com danos, como já foi aqui demonstrado, morais, pelo que responde também o réu. portanto, senhora presidente, senhores ministros, mais uma vez cumprimentando o ministro-relator, farei juntada de voto e estou acompanhando-o integralmente. é como voto, senhora presidente. 55 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d51-c38e-ecee-6e59 e senha 4a31-d90b-4351-8322 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 310 de 403 a p 1.060 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : a l c p éu é s ecio ucio osta ereira a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : s c s dv a s ebastiao oelho da ilva a .( / ) : m d s dv a s ateus uarte de ousa a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros v o t o a senhora ministra cármen lúcia (vogal): 1. ação penal instaurada contra aécio lúcio costa pereira pelos crimes previstos no parágrafo único do art. 288 (associação criminosa armada), no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), incs. i, ii, iii e iv do parágrafo único do art. 163 (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio público da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), em concurso material e concurso de pessoas. na denúncia, a procuradoria-geral da república narra que, “[e]m data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas o denunciado, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito . executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 311 de 403 ap 1060 / df pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio sede do congresso_nacional e insuflando a massa a avançar contra as sedes do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo” (fls. 2-4, e-doc. 10). relata que, “a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 312 de 403 ap 1060 / df chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas, os integrantes da horda se dividiram em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, tribunal federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou na sede do congresso_nacional, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática; reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de ‘tomada de poder’, em uma investida que ‘não teria dia para acabar’” (fls. 4-6, e-doc. 10). enfatiza que, “[j]unto aos demais agentes que se encontravam no congresso_nacional, o ora denunciado passou a quebrar vidraças, espelhos, portas de vidro, móveis, lixeiras, computadores, totens informativos, obras de arte, pórticos, câmeras de circuito fechado de tv, carpetes, equipamentos de segurança e um veículo jeep compass de placa pal3a23, acessando e depredando espaços da chapelaria, do salão negro, das cúpulas, do museu, móveis históricos e a queimar o tapete do salão verde da câmara dos deputados, empregando substância inflamável” (fl. 9, e-doc. 10). 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 313 de 403 ap 1060 / df observa que o “prejuízo inicialmente estimado, e sem contar os danos, incalculáveis a bens da união, foi de r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil de reais) no senado federal e r$ 3.039.100,00 (três milhões trinta e nove mil e cem reais) na câmara dos deputados; no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais) apenas com obras de arte; no supremo_tribunal_federal, ainda não há prejuízo estimado. todos os valores serão aferidos por meio de perícia. na sede do congresso_nacional, aécio lúcio costa pereira alcançou o interior de suas galerias, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. assim agindo, aécio lúcio costa pereira tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. aécio lúcio costa pereira foi preso em flagrante pela polícia do senado federal nas dependências da sede do congresso_nacional no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído” (fls. 9-10, e-doc. 10). estes os requerimentos e os pedidos: “diante da imputação criminal acima especificada, requer-se a instauração do devido processo penal e: 1- a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei nnºº 88..003388//9900;; 2. o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; 3. a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 314 de 403 ap 1060 / df 4. após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; 5. seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização, mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo”. 2. a denúncia foi recebida pelo supremo_tribunal_federal em sessão virtual extraordinária de 18.4.2023 a 24.4.2023 (e-doc. 37) e procedeu-se à regular instrução probatória da ação penal. em 7.8.2023, a procuradoria-geral da república apresentou alegações finais (e-doc. 90). enfatiza que a “materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos, notadamente pelas imagens gravadas pelas câmeras de segurança e monitoração do local, relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar” (fl. 11, e-doc. 90). anota que o denunciado, “[a]o ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, alegou em síntese que: a) achou que seria algo pacífico; b) pagou sua passagem para vir à brasília; c) passou o dia 07 no qg do exército; chegou por volta das 15h na praca_dos_tres_poderes; d) que passou por revista policial no trajeto; e) não havia bloqueio impedindo o ingresso no congresso_nacional; f) não portava armas; g) quando chegou estava tudo aberto, pessoas entrando e saindo; 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 315 de 403 ap 1060 / df h) quando ingressou ficou sentado próximo ao microfone, apenas olhando, todo mundo feliz pelo momento; i) ao tentar sair, um policial o orientou a entrar novamente, pois era mais seguro; j) não causou nenhum dano ao patrimônio público, nem usou de violência; k) a única coisa que fez, foi participar de um movimento em prol da liberdade, de uma opinião; l) que somente soube que seria preso por volta da meia-noite” (fl. 12, e-doc. 90). quanto aos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado, sustenta que o “conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto à materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos três poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes” (fl. 14, e-doc. 90). ressalta que os “relatórios de inteligência indicavam que ‘cacs’ estavam sendo convocados para ‘sitiar brasília’, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de ‘adultos em boa condição física’. os atos de convocação vedavam a ‘participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção’ (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatório de intervenção federal)” (fl. 15, e-doc. 90). anota que, “[a]inda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 316 de 403 ap 1060 / df promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído” (fl. 15, e-doc. 90). realça que o “emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito” (fl. 17, e-doc. 90). ressalta o depoimento da testemunha gilvan viana xavier, policial legislativo federal, condutor do flagrante, afirmativo no sentido de que “a) a invasão ao senado federal foi realizada com o rompimento de bloqueios feitos pela polícia militar do distrito federal; b) houve emprego de violência para o ingresso ao senado federal; c) antecipadamente já haviam notícias e informes de inteligência dando conta de possível invasão aos edifícios públicos; d) houve o emprego, pelos invasores, de armas brancas, tais como pedras, paus, estilingues e a utilização de grades para atacar os policiais legislativos no local, bem como para destruir os obstáculos de acesso; e) os invasores mais agressivos invadiram e foram avançando internamente quebrando vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raio-x etc e ingressaram no plenário do senado federal; f) os invasores gritavam palavras de ordem, pedindo intervenção militar e bradando que lula não seria presidente; g) foi o declarante quem deu voz de prisão aos criminosos, confirmando que todos se encontravam no interior do plenário do senado federal” (fls. 21-22, e-doc. 90). quanto à autoria delitiva desses fatos, defende ter sido “sobejamente comprovado que o denunciado aécio lúcio costa pereira concorreu, na qualidade de executor, para a consumação dos delitos ora apreciados. com efeito, a turba que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, invadindo e depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. conforme se verifica dos elementos probatórios coligidos, o denunciado foi autuado em flagrante no plenário do senado federal, após o prédio ter sido 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 317 de 403 ap 1060 / df invadido, com o rompimento de gradis, barreiras físicas de proteção, destruição das vidraças para ingresso e emprego de violência contra as tropas policiais” (fl. 22, e-doc. 90). assinala que “foi amplamente divulgado em fontes abertas que aécio lúcio costa pereira foi identificado, em vídeo gravado pelo próprio denunciado, na mesa diretora do senado federal, usando camiseta ostentando os dizeres ‘intervenção militar federal’. no vídeo mencionado, o denunciado diz: ‘amigos da sabesp: quem não acreditou, tamo aqui. quem não acreditou, to aqui por vocês também, porra! olha onde eu estou: na mesa do presidente’” (fl. 25, e-doc. 9900)).. argumenta que o “desencadeamento na execução da empreitada criminosa, a propósito, afasta a possibilidade de que o denunciado, ou outros denunciados no âmbito do inquérito nº 4.922, tenha ingressado no plenário do senado federal de maneira incauta, com a finalidade de se abrigar ou desconhecendo que, naquele dia, o ingresso pelo público externo era proibido. ocorre que a invasão ao senado federal se iniciou por volta das 15h, de modo que, no momento em que a prisão em flagrante ocorreu, já não era mais possível falar na possibilidade de manifestações pacíficas. é dizer: o lapso temporal entre o início das ações violentas e a prisão em flagrante dos criminosos demonstra que a invasão pelo denunciado ocorreu no contexto da execução dos crimes, como autor. ademais, as testemunhas ouvidas na lavratura do flagrante são uníssonas ao confirmar que todos os autuados foram presos em flagrante no plenário do senado federal” (fls. 23-24, e-doc. 90). ressaltou os testemunhos de wallace frança de melo e caio césar alonso grillo, policiais legislativos federais (fls. 23-25, e-doc. 90) quanto aos crimes de dano qualificado e deterioração do patrimônio tombado, afirma que “a materialidade encontra-se devidamente comprovada nos autos, vez que os crimes praticados levaram à destruição, inutilização e 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 318 de 403 ap 1060 / df deterioração do patrimônio público, inclusive bens especialmente protegidos por lei ou ato administrativo, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união)” (fl. 28, e-doc. 90). alega que a “autoria, do mesmo modo, é inconteste. com efeito, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado e as demais; e d) existência de fatos puníveis” (fl. 31, e-doc. 90). menciona ser “irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado pessoalmente danificou. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos aos autos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico – propósito comum ou compartilhado –, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o denunciado, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum” (fl. 32, e-doc. 90). quanto ao delito de associação criminosa armada, assevera que, “[c]onquanto não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão de um terceiro sujeito, associando-se para a prática de crimes, é certo que ocorreu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. repise-se que o acampamento apresentava uma complexa e engenhosa organização, com distribuição das tendas em setores específicos, destinadas à cozinha e despensa, a medicamentos e atendimento médico, ao fornecimento de 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 319 de 403 ap 1060 / df energia por geradores, havia acesso à internet, informações, local para realização de cultos religiosos e diversas outras organizações internas, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação formada. havia, portanto, uma evidente estrutura a garantir estabilidade e permanência” (fls. 33-34, e-doc. 1). anota que “[o]s elementos probatórios amealhados são seguros, ainda, a demonstrar que se tratava de associação armada (…) [n]ão se exige (…) que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância” (fl. 35, e-doc. 90). sustenta que “a autoria, inclusive quanto ao conhecimento, pelo denunciado, da utilização de armas pela associação criminosa, é inconteste. veja que o relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), já destacava, ex ante, a participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de colecionadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs), o que era amplamente difundido pelo envio massivo de mensagens em aplicativos e outras redes_sociais. some-se a isso que, no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc, sendo induvidoso que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada” (fls. 36- 37, e-doc. 90). argumenta que, “conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o senado federal, sede de um dos poderes da república, com emprego de violência, 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 320 de 403 ap 1060 / df concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas” (fl. 41, e-doc. 90). assinala ser “irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso por que, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico – propósito comum ou compartilhado –, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos” (fls. 41- 42, e-doc. 90). acrescenta que o “elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos” (fl. 47, e-doc. 90). este o pedido: “diante do exposto, o ministério público federal reitera os termos da denúncia e requer a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 321 de 403 ap 1060 / df (concurso material), ambos do código penal” (fl. 48, e-doc. 90). 3. a defesa apresentou alegações finais em 18.8.2023, nas quais argui as preliminares de a) falta da individualização da conduta no concurso de pessoas e afronta ao princípio do contraditório e da ampla defesa; e b) suspeição dos ministros deste supremo_tribunal_federal (fls. 3-6, e-doc. 9955)) no mérito, quanto aos crimes multitudinários, alega que “não houve contexto de crime multitudinário, pois conforme as imagens internas no plenário do senado, ali algumas pessoas estavam transitando pacificamente, cada uma agindo de maneira individual, sem que houvesse uma organização ou uma colaboração, tinha pessoas até em contato com direto com os policiais, tanto foi, que o policial legislativo wallace tirou foto com duas senhoras ali dentro” (sic, fl. 7, e-doc. 95) defende que, “conforme as provas acostadas nos autos da ação penal, que a conduta específica de aécio, foi somente entrar ao plenário, conversar com os policiais, permanecer sentado, orar, mexer no celular e gravar um vídeo, o que não caracteriza crime” (fl. 8, e-doc. 95). argumenta “que o comportamento do réu não contribuiu para qualquer ato criminoso comum, que em nenhum momento o denunciado teve comportamento igual ao das pessoas que de fato cometeram esses crimes, pois depois das análises das imagens, não há que se falar em comportamento por imitação ou sugestionabilidade. ante o exposto, requer que a tese de crimes multitudinários utilizada para viabilizar uma possível condenação do réu, por crimes que comprovadamente não cometeu, seja totalmente improcedente, restando na absolvição do denunciado” (fl. 12, e-doc. 95). quanto aos crimes contra o estado democrático de direito, assevera que “não podem ser imputados se seus elementos básicos não forem satisfeitos. o conjunto probatório reunido nos autos, relacionado ao acusado – aécio lício 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 322 de 403 ap 1060 / df costa pereira, não deixa espaço para dúvidas quanto à sua não participação nos crimes alegados” (fl. 13, e-doc. 95). ressalta que “[p]elas imagens é possível demonstrar que o comportamento do sr. aécio, não foi relevante para qualquer prática delituosa, pois a todo momento estava concentrado em seu aparelho telefônico, gravou um vídeo que foi amplamente divulgado e a respeito disso, urge mencionar que em sua fala não fez apologia a qualquer prática delituosa, menciona no vídeo que ele estava lá no plenário e que estava na mesa do presidente” (fl. 20, e-doc. 95). acrescenta que “um vídeo e uma camiseta não são provas suficientes para sustentar a alegação de crimes que exigem elementos como violência ou grave ameaça” (fl. 21, e-doc. 9955)).. pede “a absolvição do denunciado das acusações de abolição violenta do estado democrático de direito e golpe de estado, uma vez que ficou evidente que esses crimes não foram cometidos pelo acusado” (fl. 21, e-doc. 95). quanto ao crime de associação criminosa armada, defende que “a acusação não reuniu provas suficientes para estabelecer que o denunciado, tenha se unido com estabilidade, permanência e certa durabilidade, com o objetivo específico de cometer uma série de crimes indeterminados. a finalidade específica, que é um elemento subjetivo-normativo do tipo, apesar de não estar nitidamente demonstrado na denúncia, deve ser comprovada na instrução criminal. entretanto, a acusação não comprova que o denunciado estaria se associando com intuito de cometer crimes indeterminados, o fato de o denunciado ter chegado no dia 07 de janeiro ao quartel general militar não demonstra tal associação” (fl. 22, e-doc. 95). argumenta que, “[a]pesar de a acusação demonstrar que haviam avisos de convocação de cacs não foram encontradas nenhuma arma de fogo e nem prova de que o denunciado tinha tal informação e caso reste dúvidas deve prevalecer o princípio do in dubio pro reo. logo, requer, que o denunciado seja absolvido da acusação de prática do delito de associação criminosa armada de 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 323 de 403 ap 1060 / df acordo com artigo 386, iv por esta devidamente comprovada que o réu não concorreu para a infração e caso não seja esse o entendimento que faça prevalecer o princípio do in dubio pro reo e aplicado o artigo 386, vii do código penal” (sic, fls. 25-26, e-doc. 95). quanto aos crimes previstos nos incs. i, ii, iii e iv do art. 163 do código penal e no inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998, defende que “[p]elas imagens dos vídeos em anexo é translúcido que o denunciado não depredou e muito menos agiu com violência ou grave ameaça, indo de total contrariedade com as outras pessoas mais violentas ali no momento, ou seja, demonstrando que ele não tinha a mesma intenção das pessoas que estavam ali depredando e por conseguinte revela-se que nunca houve um liame subjetivo entres os indivíduos. nota-se que apesar do contexto fático não se pode responsabilizar penalmente sem distinção de condutas todas as pessoas, uma vez que deve ser considerado a medida de culpabilidade de cada, art. 29 do código penal. não há nenhuma prova nos autos que demonstre que o denunciado tinha ciência que haveria armas na manifestação, uma vez que todos passaram por revista corporal pelos policiais militares e muito menos que teria recebido mensagens por meio das redes_sociais de convocação de possíveis cacs, sendo que o próprio denunciado não tem registro de colecionador, atirador e caçador, muito menos registro de arma de fogo” (fl. 27, e-doc. 95). aponta “que o sr. aécio não concorreu para prática de nenhum dos crimes imputados a ele, de fato, naquele fatídico dia ocorreram danos irreparáveis e como mencionado pelo ministério público federal, houve crime e os verdadeiros autores devem responder por seus atos, mas os crimes que ocorreram naquele dia, não foram cometidos por aécio lucio costa pereira” (fls. 32-33, e-doc. 95). alega “fragilidade probatória quanto ao aumento de pena pelo concurso de agentes” e “que não há provas que atestam que aécio praticou os atos postos pelo parquet, assim, requer a improcedência do pedido em relação ao aumento de pena pelo concurso de agentes e concurso material” (fls. 37-38, e-doc. 95). 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 324 de 403 ap 1060 / df argumenta que o “réu encontra-se preso provisoriamente há mais de 7 meses, tendo seus pedidos de revogação de prisão negado e outros sequer analisados, neste sentido, é preciso observar que dos elementos que conduziram a prisão, entende-se que efetivamente não subsiste o periculum libertatis e, por isso, podem ser concedidas medidas cautelares diversas e menos gravosas que a prisão” (sic, fl. 39, e-doc. 95). estes os requerimentos e pedidos: “diante de todo o exposto, a defesa vem requerer respeitosamente a vossa excelência: a) preliminarmente requer que seja reconhecida a nulidade acerca da individualização das condutas da denúncia de acordo com artigo 564 inciso iii, alínea ‘a’ do código de processo penal; b) requer que seja reconhecida a nulidade e suspeição dos excelentíssimos ministros desta suprema corte com fulcro no artigo 564 inciso i do código de processo penal. c) requer a absolvição do artigo 359-l com fulcro no artigo 386, inciso iv, mas caso vossas excelência não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; d) requer a absolvição do crime previsto no artigo 359-m com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; e) requer absolvição do crime previsto no artigo 288 parágrafo único, com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; f) requer a absolvição dos crimes descritos nos artigos 163, i, ii, iii e iv do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/98 com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; g) requer a absolvição de todos os crimes que foram imputados ao denunciado com base no artigo 386, incisos iv e v, do código de 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 325 de 403 ap 1060 / df processo penal e princípio do in dubio pro reo; h) requer que seja afastada a tipificação dos crimes multitudinários com base nas provas que demonstraram que não houve liame subjetivo; i) requer que seja afastado o concurso de pessoas para não configurar a responsabilidade criminal objetiva que é vedada pelo ordenamento jurídico; j) requer subsidiariamente, caso vossas excelências não acatem os pedidos da defesa, que seja reconhecida a atenuante do artigo 65 alíneas ‘e’ do código penal; k) requer subsidiariamente, que seja reconhecida a causa de diminuição de pena artigo 29 §1º do código penal; l) requer subsidiariamente, que em caso de uma suposta condenação seja reconhecido o regime mais brando que seria o regime aberto descrito no artigo 33 §2º alínea c do código penal” (fls. 41-42, e-doc. 95). preliminares 4. nas alegações finais, a defesa reitera as preliminares arguidas na resposta à acusação, de falta de individualização da conduta e ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa e de incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal para processar e julgar a causa, devidamente afastadas pelo plenário deste supremo tribunal. tem-se na ementa do acórdão pelo qual recebida a denúncia: “penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 326 de 403 ap 1060 / df analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. (...) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de aécio lúcio costa pereira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (fls. 1-2, e-doc. 38). pelo exposto, rejeito as preliminares de falta de individualização da conduta e afronta ao princípio do contraditório e da ampla defesa e de incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal para processar 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 327 de 403 ap 1060 / df e julgar a causa. mérito 5. o réu foi denunciado pela procuradoria-geral da república por apontados crimes praticados no contexto dos atos_antidemocraticos perpetrados em brasília, especialmente nas sedes dos três poderes da república, em 8.1.2023 (e-doc. 34). tem-se nos autos que relatórios de inteligência elaborados pela secretaria de segurança pública do distrito federal e pela agência brasileira de inteligência noticiavam a intenção de grupos antidemocráticos realizarem manifestações no início de janeiro de 2023, com risco de ações violentas contra edifícios públicos e autoridades. é de conhecimento notório que, em 8.1.2023, pessoas que estavam acampadas em frente ao quartel general do exército em brasília dirigiram-se à praca_dos_tres_poderes e invadiram as sedes dos três poderes, com o apontado objetivo de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, e de depor o governo legitimamente constituído. a acusação relata que os eventos ocorridos em 8.1.2023 teriam sido o ápice de movimento iniciado com a instigação de pessoas contra os poderes constituídos e o novo governo eleito, com difusão em massa de mensagens antidemocráticas em redes_sociais e discursos violentos dirigidos às massas. em seguida, teriam sido arregimentadas pessoas dispostas à tomada violenta do poder, com difusão de folders e mensagens de convocação de cacs (colecionadores, atiradores desportivos e caçadores) e de homens dispostos ao confronto, com financiamento do deslocamento para brasília, da alimentação e da estrutura dos acampamentos. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 328 de 403 ap 1060 / df o próximo passo teria sido o deslocamento físico dessas pessoas para brasília e aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com manifesto objetivo de tomada do poder. 6. nesse contexto, deu-se a prisão em flagrante do réu aécio lúcio costa pereira no interior do senado federal no dia 8.1.2023, com a apreensão de um aparelho celular samsung, modelo galaxy a31, imeil 356150113631413 e imei2 356151113631411 e um sim card vinculado ao número (11) 981303611, na posse do réu (fl. 38, e-doc. 13). crimes contra o estado democrático de direito 7. o réu foi denunciado pela procuradoria-geral da república por crimes supostamente praticados no contexto dos atos_antidemocraticos perpetrados em brasília, especialmente nas sedes dos três poderes da república, em 8.1.2023. tem-se nos autos que relatórios de inteligência elaborados pela secretaria de segurança pública do distrito federal e pela agência brasileira de inteligência noticiavam a intenção de grupos antidemocráticos realizarem manifestações no início de janeiro de 2023, com risco de ações violentas contra edifícios públicos e autoridades. como é de conhecimento notório, no dia 8.1.2023, pessoas que estavam acampadas em frente ao quartel general do exército em brasília dirigiram-se à praca_dos_tres_poderes e invadiram as sedes dos três poderes. a acusação relata que esses atos teriam o objetivo de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, e de depor o governo legitimamente constituído. o ministério público narra que esses eventos teriam sido o ápice de 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 329 de 403 ap 1060 / df movimento iniciado com a instigação de pessoas contra os poderes constituídos e o novo governo eleito, com difusão em massa de mensagens antidemocráticas em redes_sociais e discursos violentos dirigidos às massas. constam das alegações finais imagens de faixas utilizadas por esse movimento após as eleições de 2022, com as seguintes frases, por exemplo: “socorro forças armadas”, “salve o poder judiciário com a dissolução da atual composição do stf”, “salve nossos direitos e liberdades garantidos na constituição”, “salve o povo brasileiro!”, “intervenção militar, bolsonaro no poder”, “generais, confiamos nos senhores: novas eleições já!” e “voto auditável” (sic, fl. 5, e-doc. 90). a essa instigação teria se seguido o arregimentamento de pessoas dispostas à tomada violenta do poder, com difusão de folders e mensagens de convocação de cacs (colecionadores, atiradores desportivos e caçadores) e de “homens dispostos ao confronto”, com financiamento do deslocamento para brasília, da alimentação e da estrutura dos acampamentos. na denúncia e nas alegações finais, a procuradoria-geral da república apresentou folders difundidos nesse contexto, contendo as seguintes frases: “a) greve geral no brasil, invasão congresso_nacional, brasília 06 jan 07 hrs, eleições não se ganha, se toma!, brasil acima de tudo, deus acima de todos! b)tomada pelo povo, dia 7 e 8_de_janeiro_de_2023, traga seu trator, caminhão e ônibus para brasília!, congresso_nacional, brasília, distrito federal, é greve-geral + o povo na rua!, não recuar, não preciptar, não retroceder!, não tem dia para acabar!; c) comunicado, tomada de poder pelo próprio povo, dia 07 e 8_de_janeiro, local: congresso_nacional” (sic, fl. 16, e- doc. 90). o próximo passo teria sido o deslocamento dessas pessoas para brasília, em direção à praca_dos_tres_poderes. após o rompimento das 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 330 de 403 ap 1060 / df linhas de contenção estabelecidas pela polícia militar do distrito federal, demonstrado nas imagens constantes das alegações finais da acusação, procedeu-se à invasão dos edifícios-sedes dos três poderes da república. essa invasão foi assim descrita pela acusação em alegações finais, com base em imagens dos fatos: “conforme se verifica das imagens do evento criminoso, que foi registrado pelos sistemas de segurança e monitoração dos edifícios públicos e por diversos vídeos publicados em fontes abertas, às 14h25 ocorre o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, o que permitiu a passagem da turba sem a realização de revista ou inspeção. próximo às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional e, agindo de maneira coordenada e estruturada, rompe a barreira de contenção policial e se iniciam as invasões às instalações dos prédios públicos. na sequência, por volta das 15h ocorre a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invade o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. demonstrando coordenação na execução da empreitada criminosa, às 15h35 cerca de 300 criminosos rompem parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício” (fls. 17-18, e-doc. 90). sobre o emprego de violência e grave ameaça nesses atos, tem-se do ofício n. 028/2023, da secretaria de polícia do senado federal: “foram apreendidos ainda outros objetos que demonstram que os presos tinham a intenção de empregar violência, bem como de resistir a eventuais procedimentos de controle de distúrbios civis por parte das polícias, tais como facas, canivetes, machadinhas, explosivos, capas de chuva, máscaras etc. nesse sentido, informamos que tais objetos apreendidos se encontram na guarda desta coordenação, observando-se a regular cadeia de custódia, à disposição do poder judiciário para avaliação quanto a necessidade de perícia. afora os elementos colhidos por ocasião da prisão em flagrante 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 331 de 403 ap 1060 / df dos investigados, foram realizadas análises preliminares das imagens do circuito fechado de tv (cftv) no intuito de se colher elementos que comprovem a unidade de desígnios dos invasores no sentido de cometerem os crimes contra o estado democrático de direito. desta feita, logrou-se observar que os indivíduos invasores vieram preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc). nas imagens ainda foi possível observar sincronia nos ataques, o que sugere prévia combinação, preparação e divisão de tarefas. notou- se que um grupo à frente atacava arremessando bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário desta casa legislativa contra os policiais legislativos, enquanto outro, à retaguarda, dava suporte abrindo extintores de incêndio para dificultar a visibilidade da equipe policial e direcionando jatos d ́á́água para enfraquecer a linha e, em benefício próprio, para suavizar os efeitos dos gases usados pela polícia legislativa, o que denota prévio conhecimento técnico sobre os efeitos adversos dos químicos” (fls. 3-4, e-doc. 11, grifos nossos). o emprego de violência pela massa antidemocrática também pode ser extraído do depoimento em juízo da testemunha gilvan viana xavier, policial legislativo federal, condutor do flagrante, nestes termos (fls. 19-20 do e-doc. 13): “estava desde por volta 12:30-13h. é diretor-adjunto da polícia, estava em missão no espírito santo e de lá veio para brasília para acompanhar de perto toda a situação. estava na garagem do congresso, que fica no subsolo, quando por volta das 14:15 teve um informe da central de vídeo-monitoramento a respeito dos avanços dos manifestantes, que tinham saído do qg em direção ao congresso_nacional e que já teriam rompido uma linha da polícia militar na esplanada dos ministérios. a partir daí pegamos a viatura, subimos até ao gramado do congresso e a central foi informando que eles realmente estavam com ânimos, vindo em direção ao congresso_nacional, tinham rompido duas linhas da polícia militar, uma de 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 332 de 403 ap 1060 / df revista e a partir daí eu dei o comando para todos tentarem fechar a chapelaria e a rampa do congresso_nacional, fazer barreiras. eu estava junto das equipes que tentaram fazer a contenção. para furar as barreiras, os manifestantes estavam com muitos paus, pedras, bolinhas de gude, estilingues e à medida que iam vindo, na primeira barreira que eles romperam, nós recuamos e era muita gente entrando tanto pelo salão negro quanto pela chapelaria. a partir de certo ponto, com a chegada de mais policiais, conseguimos fazer uma linha no salão azul onde a partir dali dificultou um pouco mais o ingresso desses manifestantes. mas eles vinham tacando muitas coisas na gente; estávamos com alguns escudos tivemos colegas machucados nas ações. perguntado se era possível perceber alguma coordenação entre os invasores, algum tipo de liderança ou algum tipo de divisão de tarefas para conseguirem adentrar? respondeu que ao seu ver, o que pode perceber é que estava bem orquestrada: tinham pessoas dentro do salão azul que recebiam fardos e garrafas de água justamente para passar nos lenços e inibir os agentes químicos, gás que nós estávamos tacando contra os manifestantes; então estavam bem coordenados entre eles sim. perguntado qual tipo de arma branca que essas pessoas portavam: posterior às prisões foram achados: facas, machadinhas, paus, bolas de gude. eu que dei a voz de prisão às pessoas que estavam no plenário do senado federal, internamente no plenário. à medida que já dentro do senado, já tinham rompido os vidros, tinham machucado colegas nossos policiais, quebrado materiais dentro do plenário, como computadores, algumas mesas, cadeiras, a partir daí eu chamei meu efetivo e tentei negociar que eles saíssem de forma ordeira, mas eles ficavam naquela que só iam sair se o exército (...) dei a voz de prisão e fomos retirando de cinco em cinco. a reação deles foi que o depoente estava indo contra o brasil, eles só sairiam dali mortos, que a bandeira deles jamais seria vermelha. um que estava na mesa do plenário, na parte superior, que ele resistiu, não sabe de cabeça nem do nome, nem da fisionomia. a grande parte entrou pelo museu do senado federal. perguntado se eles usaram algum material inflamável, 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 333 de 403 ap 1060 / df respondeu que não se recordava de fogo. sabe que usaram gás, bailarina (gás) (...) no senado federal não houve disparos de arma de fogo. falavam que um bandido jamais seria presidente do brasil e que se não saíssem dali, iriam morrer naquela linha, se não os deixassem passar. poucos danos no plenário. a grande destruição foi na área comum. no plenário alguns computadores foram quebrados e cadeiras desparafusadas. no museu danificaram salvo engano três quadros foram vandalizados. das pessoas que estavam no interior do senado, diziam que o presidente eleito não ficaria no poder, que eles tomariam o poder, um bandido jamais seria presidente, que eles não deixariam. gritavam ‘lula ladrão’. confirmou que os objetos apreendidos e constantes do relatório que ele confeccionou estavam em poder dos manifestantes. à defesa respondeu que tinham em torno de 40 pessoas dentro do senado aos quais deu voz de prisão. eles chegaram à última instância, até a última barreira, com ânimos mais acirrados. não havia nenhum grupo pacífico ali. perguntado se tinha um grupo orando, respondeu que tinha uma gritaria, dizendo que iriam tomar o poder. perguntado se ele ou algum colega liberou algum manifestante que estava dentro do plenário, não se recorda. como estava no comando, deu voz de prisão aos que estavam dentro do plenário. para ele nenhum grupo pediu para sair. perguntado se teriam dito que levariam eles para um lugar mais seguro, respondeu negativo, porque deu a voz de prisão e seriam conduzidos para a polícia do senado federal e que seriam retirados por trás porque tinham outros manifestantes do outro lado com ânimos acirrados. perguntado se presenciou dentro do plenário alguém com bomba ou gás lacrimogênio, respondeu que não. perguntado se teria havido dentro do plenário algum confronto com os policiais, respondeu ter havido resistência. quanto a aécio, disse identificá-lo de que estava no plenário, mas não se lembrar da fisionomia e nominar de quem fez ameaças. afirmou que no momento em deu a voz de prisão explicou a 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 334 de 403 ap 1060 / df razão de estarem sendo presos e que seriam conduzidos para a polícia do senado. não teve medo, mas receio deles. estavam de mochilas e quando foram conduzidos até à delegacia e encontraram machadinhas, paus, bola de gude, mas especificamente em relação a aécio não recorda. no recinto tinham pessoas sentadas, gritando e que já tinham quebrado coisas. internamente, o plenário foi o menos danificado. a resistência consistiu que não iriam sair. um sentou na cadeira do presidente e disse que não sairia. agiram com violência física. dentro o depoente não foi agredido. foi informado que eles seriam conduzidos para a delegacia da polícia do senado federal. estavam presentes em torno de uns 13 ou 12 policiais. no momento da residência tinham uns 4 policiais. especificamente do aécio, não se recorda de ter sofrido violência ou ameaça por parte dele. não se recorda se com eles foram encontrados machadinhas e vários objetos mencionados, desde rojão, faca, machadinha que foram apreendidos com pessoas que estavam dentro do plenário, que foram presos” (registro audiovisual da audiência, e-doc. 63). 8. também foi comprovado que o objetivo desse movimento era a derrubada do governo eleito em 2022, seja por pretensa “intervenção militar”, pela “tomada do poder pelo povo” ou pela reassunção do poder pelo ex-presidente da república, jair bolsonaro. no depoimento prestado em juízo por gilvan viana xavier, policial legislativo federal, condutor do flagrante e que deu voz de prisão ao réu e corréus que estavam no interior do plenário do senado federal, a testemunha esclarece que, entre os manifestantes, era generalizada a não aceitação do presidente da república recém-empossado (registro audiovisual da audiência, e-doc. 63). também se demonstra a tentativa de obstar a atuação plena dos poderes da república, com o fim de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 335 de 403 ap 1060 / df constitucionais, com invasão dos edifícios-sedes dos três poderes da república. o réu incorreu, assim, nos tipos penais descritos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, nos quais se tem: “abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência”. “golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência”. os delitos previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal são crimes formais, que se consumam no momento do emprego da violência ou da grave ameaça, com as finalidades de abolição do estado democrático de direito ou de depor o governo legitimamente constituído, situação sobejamente comprovada neste processo. crime de associação criminosa armada 9. o ministério público atribui ao réu a prática da infração penal de associação criminosa armada, prevista no parágrafo único do art. 288 do código penal: “art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente”. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 336 de 403 ap 1060 / df nelson hungria conceitua o crime do art. 288 do código penal como a “reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes. a nota de estabilidade ou permanência da aliança é essencial. não basta, como na co-participação criminosa, um ocasional e transitório concerto de vontades para determinado crime: é preciso que o acordo verse sobre uma duradoura atuação em comum, no sentido da prática de crimes não precisamente individuados ou apenas ajustados quanto à espécie” (comentários ao código penal: vol. ix: arts. 250 a 361. rio de janeiro: forense, 1958. p. 177-178). 10. tem-se que foi comprovada a existência de associação criminosa voltada à contestação violenta do resultado das eleições de 2022, culminando nos crimes praticados no dia 8.1.2023, em brasília. após as eleições de 2022, grupos antidemocráticos, cujo financiamento ainda é objeto de investigações, formaram acampamentos em frente aos quartéis generais do exército com a finalidade de impedir o presidente da república eleito de assumir o cargo. nesses locais, conforme fotos constantes das alegações finais do ministério público, foram estendidas faixas contendo dizeres como “socorro forças armadas, salve o poder judiciário com a dissolução da atual composição do stf, salve nossos direitos e liberdades garantidos na constituição, salve o povo brasileiro!”, “intervenção militar, bolsonaro no poder” e “generais, confiamos nos senhores: novas eleições já! voto auditável” (sic, fl. 5, e-doc. 90). em brasília, essa mesma associação criminosa promoveu a invasão violenta dos edifícios-sedes dos poderes da república, com a finalidade de cometer crimes contra o estado democrático de direito. com alguns dos integrantes foram apreendidas armas brancas, como consta do ofício n. 028/2023-spol, da secretaria de polícia do senado federal: “foram apreendidos ainda outros objetos que demonstram que 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 337 de 403 ap 1060 / df os presos tinham a intenção de empregar violência, bem como de resistir a eventuais procedimentos de controle de distúrbios civis por parte das polícias, tais como facas, canivetes, machadinhas, explosivos, capas de chuva, máscaras etc. (…) desta feita, logrou-se observar que os indivíduos invasores vieram preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc). nas imagens ainda foi possível observar sincronia nos ataques, o que sugere prévia combinação, preparação e divisão de tarefas. notou- se que um grupo à frente atacava arremessando bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário desta casa legislativa contra os policiais legislativos, enquanto outro, à retaguarda, dava suporte abrindo extintores de incêndio para dificultar a visibilidade da equipe policial e direcionando jatos d ́á́água para enfraquecer a linha e, em benefício próprio, para suavizar os efeitos dos gases usados pela polícia legislativa, o que denota prévio conhecimento técnico sobre os efeitos adversos dos químicos”. 11. na espécie vertente, o réu afirmou, no interrogatório extrajudicial, que “reside em diadema; que chegou em brasília às 10h; que veio a brasília a convite de uns amigos que iam ao quartel do sudeste ii, ibirapuera; que esse grupo é denominado patriotas; que veio de ônibus, o qual saiu do parque ibirapuera; que o grupo patriotas foi responsável por fretar o ônibus; que fez uma doação de r$ 380,00 para o grupo patriotas; que, chegando a brasília, foram para o qg do exército; que, no qg do exército, havia barracas que disponibilizavam alimentação para a manifestação; que seu objetivo era lutar pela liberdade; que não sabe dizer se o procedimento para alcançar tal liberdade seria depondo o presidente eleito; que, perto das 13h30, o grupo que liderava no qg exército determinou o início da caminhada para a esplanada; que, ao chegar ao congresso_nacional, adentrou o salão negro e acessou as galerias do senado federal pela escadaria; que não danificou qualquer bem do congresso_nacional; que, ao tentar sair das galerias, havia várias pessoas quebrando o vidro e decidi retornar e permanecer nas galerias; que, após, foi conduzido à delegacia do senado federal” 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 338 de 403 ap 1060 / df (fls. 36-37, e-doc. 13). em 25.7.2023, ao ser interrogado em juízo, o réu respondeu às perguntas quanto a sua qualificação e exerceu o direito ao silêncio quanto aos questionamentos feitos pela juíza presidente da audiência sobre os fatos pelos quais foi denunciado. para a defesa respondeu que: “(..) ficou sabendo da manifestação na televisão no brasil inteiro e chegou a ir uma ou duas vezes ao qg por impulso para saber o que estava acontecendo e o pessoal comentava sobre isso; dia 2 de janeiro saiu de férias e aproveitou para vir a brasília porque tem parente aqui e no intuito de participar das manifestações bem pacífica; é de são paulo e participou de muitas manifestações lá, bem pacíficas e aproveitou para vir para a brasília; pagou a sua passagem de ônibus, cerca de 320 reais, em média; não recebeu ajuda de custo e ele mesmo teria custeado a vinda à brasília; chegaram de ônibus, tipo um fretamento, porque era mais barato que a rodoviária e chegaram por volta do meio dia e tinha uma barraca montada e ficaram por lá dia 7, em frente ao qg e quando foi de manhãzinha, tinha um grupo distribuindo camisas e que o ônibus sairia por volta do meio ou uma hora; foi almoçar com uns amigos e deve ter chegado à frente da sede por volta de duas e meia e deve ter chegado em frente à esplanada por volta de três, três e meia; eram uns três ou quatro amigos, conhecidos; em todo o trajeto teve polícia orientando e quando chegou perto do qg, tinha um cordão de polícia, na frente, revistando todo mundo e foi revistado duas vezes; dentro de sua bolsa só tinha roupa, escova de dentes, normal; em frente ao congresso_nacional não tinha nada impedindo a entrada no local, tinham só uns ferros, tava tudo aberto e a polícia liberando; não portava nenhum tipo de arma; quando entrou no congresso, estava tudo aberto, meio vazio. tinha a polícia e não estava impedindo a entrada de ninguém; entrou para fazer umas fotos e ficou lá dentro, uns orando, entrando felizes e ficou sentado e quando foi sair, tinha um pessoal querendo entrar e a polícia na escada não deixando eles entrar mais; pelas costas do policial, que não o viu, peguntou se podia sair e o policial disse para ele ficar no senado que era seguro; ouviu barulhos, mas não sabia que era bomba; voltou e tinham pessoas dizendo pode vir, tá tudo certo; ficou no plenário do 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 339 de 403 ap 1060 / df senado e ficou o tempo todo no microfone e ajoelhou e orou com uma senhora, ao lado do microfone e teve um momento que até falou ao microfone, mas não quebrou nada; tinha um rapaz que empurrou um porta, algo de metal e falou para ele ‘não faça isso’ e ele empurrou a plataforma e foi embora e nem olhou para ele; não agrediu ninguém, os policiais não impediram nada, por isso que ficou lá; se as coisas já estavam acontecendo e aconteceram até ali, não teve como voltar; a única coisa que fez foi participar de um movimento em prol da liberdade, temos a liberdade de participar de tudo o que quer e nunca imaginei que estaria preso em prol de uma opinião de uma liberdade; não depredou nenhum bem público, não foi machucado, não conhecia ninguém que iria depredar os prédios; pelo contrário, recebiam nos grupos de whatsaap em são paulo de amizade e diziam assim”se caso alguém quebrar ou depredar alguma coisa, são infiltrados, sentem no chão”, mas não viu isso acontecer; não usou máscara com o intuito de se esconder. depois de uns 5 a 7 minutos após o policial ter mandado ele ficar dentro do senado, cercou com os policiais e começaram a fechar as portas de vidro que estavam abertas (3 a 4, em formato de l) e nesse momento que se assustou e disse “meu deus, está acontecendo alguma coisa!”, e quando eles fecharam as portas, quando foram fechar a última porta, eu desci do microfone e fui até última porta e coloquei o pé na porta; lembro do gilvan, não sei como ele não me reconheceu e bateu a porta no meu pé porque ele não conseguiu fechar e disse para que ficasse dentro que seria mais seguro; depois uns 4 policiais entraram e disseram ‘já tinham vencido, já deu’”. o réu alegou que, “no dia 2 de janeiro saiu de férias e aproveitou para vir a brasília porque tem parente aqui e no intuito de participar das manifestações”. afirmou ter vindo de são paulo de ônibus, com outras pessoas, e teria pagado cerca de “trezentos e vinte ou trezentos e oitenta reais”. é de se anotar que o réu, em brasília, aderiu à massa de pessoas que se dirigiu à praca_dos_tres_poderes, para, com emprego de violência e grave ameaça, derrubar o presidente da república recém-empossado e constranger o pleno funcionamento dos poderes da república. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 340 de 403 ap 1060 / df não importa que a associação criminosa tenha organização rudimentar, sem distribuição de tarefas específicas a cada um dos integrantes, bastando a comprovação da associação estável e permanente de seus integrantes com a finalidade de cometer crimes. sobre a estruturação da associação criminosa, nelson hungria esclarece que, “quando se fala (…) em associação, não se quer indicar o sodalício que obedece a estatutos, regulamentos ou normas disciplinares: basta uma organização social rudimentar, a caracterizar-se apenas pela continuada vontade de um esforço comum” (comentários ao código penal: vol. ix: arts. 250 a 361. rio de janeiro: forense, 1958. p. 177-178. p. 178). pelo que consta dos autos, inclusive do interrogatório em juízo, o réu aderiu, de forma consciente e voluntária, à associação criminosa antidemocrática formada após as eleições de 2022, praticando o tipo penal previsto no art. 288 do código penal, com o aumento de pena do parágrafo único desse dispositivo legal. crimes de dano qualificado e deterioração do patrimônio tombado 12. a acusação imputa ao réu também os crimes de dano qualificado (parágrafo único do art. 163 do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998). tem-se nesses tipos penais: “dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 341 de 403 ap 1060 / df pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência”. “art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena - reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa”. a materialidade dessas infrações penais está devidamente comprovada pelo relatório do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan (e-docs. 29 e 30), pela nota técnica n. 1/2023- atkger, da assessoria técnica da diretoria-geral do senado federal (e- doc. 26), pelos ofícios do senado federal (e-doc. 11), pelo exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia do senado federal (e-doc. 12) e pelos ofícios da câmara dos deputados e do supremo_tribunal_federal, nos quais relatados os prejuízos milionários ocasionados pelos atos de 8.1.2023. a autoria também está comprovada. no boletim de ocorrência n. 2023/0021-1, aécio lúcio costa pereira consta como um dos autores presos em flagrante no dia 8.1.2023. a testemunha wallace frança de melo, policial legislativo federal, na fase extrajudicial, depôs nos seguintes termos: “(..) que estava de plantão no dia 8_de_janeiro_de_2023, desde às 07h; que durante o dia de sua jornada de trabalho foi informado que em tomo de 5000 (cinco mil) manifestantes estavam se aglomerando no qg do exército; que foi informado pelos informes de inteligência que os manifestantes poderiam vir para o congresso_nacional com intuito de invasão; que os manifestantes iriam 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 342 de 403 ap 1060 / df protestar contra o resultado da eleição presidencial no brasil de 2022; que tomou conhecimento que os manifestantes, por volta das 15 horas, romperam a barreira da polícia militar; que os manifestantes invadiram o congresso_nacional pela chapelaria, salão negro, bloco b e cúpula do congresso_nacional; que alguns manifestantes, ao entrarem no senado federal, estavam bastante violentos e quebraram as vidraças dos pórticos de entrada; que os manifestantes foram invadindo diversos locais do senado e, durante a invasão, quebraram vidraças, portas, móveis, quadros, extintores de incêndio, etc.; que polícia legislativa conseguiu interromper a entrada dos manifestantes no túnel do tempo; que alguns manifestantes se alojaram no plenário do senado federal; que participou ativamente da negociação para retirada dos manifestantes do plenário do senado federal; que alguns poucos manifestantes saíram diante as negociações; que os demais manifestantes, insistentemente, negaram-se a sair do plenário; que tais manifestantes bradavam palavras de ordem, tais como ‘intervenção militar’, ‘o ladrão não vai governar’, ‘eu só saio daqui quando o exército tomar o poder’ e ‘a nossa bandeira jamais será vermelha’, entre outras; que, após a chegada de mais policiais em apoio, o coordenador-geral da polícia gilvan viana deu voz de prisão ao manifestantes do plenário; que conduziu, com os demais policiais, os manifestantes para a coordenação de polícia de investigação para realização dos procedimentos de prisão em flagrante” (fls. 21-22, e-doc. 13). em juízo, a testemunha wallace frança de melo, policial legislativo federal, advertido e compromissado pela juíza presidente da audiência, respondeu primeiro às perguntas do procurador da república, nestes termos: “(..) que estava de plantão no dia 8.1.2023, em escala ordinária e participou da prisão em flagrante das 38 pessoas que foram presas dentro do plenário do senado federal; a voz de prisão foi dada pelo coordenador; no início estavam em torno de 5 policiais; (...) eles se recusaram a sair do plenário e, diante da recusa, foi dado voz de prisão; (...) as pessoas bradavam palavras de ordem, que só sairiam se aparecesse alguém do exército, descontentamento em relação às 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 343 de 403 ap 1060 / df eleições, ao resultado das eleições; as palavras certas não se recorda, mas a ideia era de derrubar o estado democrático de direito, que o exército faria a intervenção. perguntado se poderia descrever algum dano ao patrimônio público, respondeu que na parte interna do plenário praticamente não houve danos, mas eles colocaram barricadas em todas as entradas e para essas barricadas eles utilizaram nossos cotaletes, amontoaram cadeiras, (...) e fora do plenário foram diversos danos; ao lado do plenário tem a galeria dos presidentes e viu depois que foi danificado. perguntado se sofreu ou presenciou algum tipo de violência, respondeu que sim, principalmente no salão azul houve um embate muito grande dos invasores, eles jogavam na nossa direção cotaletes, bolinha de metal, jato de água, gás lacrimogênio. (...) no momento da prisão era em torno de 20 policiais. perguntado se houve o emprego de alguma substância inflamável ou algum objeto que tenha sido queimado? disse que se recordava do gás lacrimogênio. (...) perguntado se havia alguma divisão, linha de frente ou outra forma para ingressar no prédio, respondeu que quando chegou à chapelaria, o vidro de baixo já estava quebrado e as pessoas estavam entrando; não estava no momento em que quebraram o vidro para entrar; (...) as pessoas estavam prontas para o embate, com objetos nas mãos (...) usavam pano com vinagre para conter o efeito do gás; com relação a armas brancas tinham: cotaletes, bolinha de metal com estilingue; pegaram o sistema de bombeiro e jogaram água neles, extintores (...) a maioria usava camisa com símbolo do brasil; (...) lembra de uma faixa que estava dentro do plenário pedindo intervenção; (...) ouviu ‘ladrão’, ‘corrupto’, que não iria governar, que não o deixariam governar” (registro audiovisual, e-doc. 67). wallace frança de melo assim respondeu aos questionamentos da defesa: “(..) que as pessoas que estavam no plenário tinham dois tipos de grupo: um mais agressivo e outro de joelho rezando; como eles tinham feito barricadas e eles mesmo fecharam, não conseguiam sair; inicialmente eram 5 policiais contra uns 40; quanto à foto que tirou 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 344 de 403 ap 1060 / df com uma das manifestantes, foi do grupo que estava tranquilo; (...) perguntado à testemunha se recordava do aécio, disse que sim. perguntado se ele teria utilizado de violência ou grave ameaça contra a testemunha, disse que não (...) não lembra especificamente o que aécio estava fazendo. perguntado se tinha recebido notícia da manifestação, invasão, disse que sim. disse que eles furaram o bloqueio, quebraram o vidro e entraram. (...) perguntado sobre o que seria grupo heterogêneo: tinha gente orando, tinha gente fazendo live; tinha gente tomando banho na água que caía, cada um estava de um jeito; (...) no início da tarde não sabe como estava no plenário, pois não estava lá. a ordem inicial dada a eles foi de saída, com a recusa, foi dada voz de prisão; (...) no momento da quebradeira, normalmente o grupo mais hostil estava próximo da cadeira do presidente e o grupo mais tranquilo estava nas cadeiras embaixo” (registro audiovisual, e-doc. 67). no mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo policial legislativo federal caio césar alonso grill (auto de prisão em flagrante, fls. 23 e 24 do e-doc. 13 e registro audiovisual da audiência em juízo, e- doc. 67) e pelo policial legislativo federal gilvan viana xavier, este condutor do flagrante (auto de prisão em flagrante, fls. 19 e 20 do e-doc. 13 e registro audiovisual da audiência em juízo, e-doc. 67). a testemunha gilvan viana xavier ressaltou que “eu que dei a voz de prisão às pessoas que estavam no plenário do senado federal, internamente no plenário. à medida que já dentro do senado, já tinham rompido os vidros, tinham machucado colegas nossos policiais, quebrado materiais dentro do plenário, como computadores, algumas mesas, cadeiras”. nos dados trazidos ao processo, é incontroversa a participação do réu na manifestação ocorrida em brasília no dia 8.1.2023. é também incontroversa a presença do réu no interior do senado federal nessa data, confirmada por ele em seu interrogatório e demonstrada pelo laudo de perícia criminal federal (laudo n. 2467/2023-inc/ditec/pf, e-doc. 98), tendo sido encontrado em seu celular vídeo criado pelo usuário no dia 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 345 de 403 ap 1060 / df 8.1.2023, no qual o réu faz o seguinte apelo: “amigos da sabesp que não acreditou. estamos aqui. quem não acreditou também estou aqui por você, porra. olha onde eu estou. na mesa do presidente. vilsão, roni. estamos aqui porra. marcelão, estamos aqui caralho. vai dar certo. não desistam. saiam às ruas. parem as avenidas. dê corroboro para nós” (sic, fl. 2, e-doc. 98). o réu concorreu para esses crimes como executor, pois, como afirmado pela procuradoria-geral da república, o “desencadeamento na execução da empreitada criminosa, a propósito, afasta a possibilidade de que o denunciado, ou outros denunciados no âmbito do inquérito nº 4.922, tenha ingressado no plenário do senado federal de maneira incauta, com a finalidade de se abrigar ou desconhecendo que, naquele dia, o ingresso pelo público externo era proibido” (fl. 23, e-doc. 90). confiram-se trechos das afirmações do réu em interrogatório em juízo: “(..) recebiam nos grupos de whatsaap em são paulo de amizade e diziam assim ‘se caso alguém quebrar ou depredar alguma coisa, são infiltrados, sentem no chão’ (...) quando eles [policiais] fecharam as portas, quando foram fechar a última porta, eu desci do microfone e fui até última porta e coloquei o pé na porta; lembro do gilvan, não sei como ele não me reconheceu e bateu a porta no meu pé porque ele não conseguiu fechar” (registro audiovisual da audiência, e-doc. 67). a testemunha wallace declarou que, “no momento da quebradeira, normalmente o grupo mais hostil estava próximo da cadeira do presidente e o grupo mais tranquilo estava nas cadeiras embaixo”. no vídeo gravado pelo réu, nota-se que ele estava nesse local e diz: “olha onde eu estou. na mesa do presidente”. esse conjunto probatório é suficiente para afastar a alegação do réu de que seu ingresso no congresso_nacional teria sido no contexto de 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 346 de 403 ap 1060 / df manifestação pacífica, após ter percebido as portas abertas e pessoas no interior do edifício, sem ter danificado o patrimônio público, nem ter agredido os integrantes das forças de segurança. é de se concluir que, como integrante da massa que destruiu os prédios públicos, sendo preso dentro do plenário do senado federal, concorreu para a prática dos crimes do parágrafo único do art. 163 do código penal e do inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998. incidem as qualificadoras dos incs. i, ii, iii e iv do parágrafo único do art. 163, considerados a prática de atos de violência contra a pessoa, o emprego de substância inflamável ou explosiva, o crime ter sido cometido contra o patrimônio da união e ter-lhe causado prejuízo considerável. 13. pelo exposto, voto no sentido de julgar procedente a ação penal para condenar aécio lúcio costa pereira como incurso nas sanções do art. 359-l e do art. 359-m, nos incs. i, iii e iv do parágrafo único do art. 163, art. 288, todos do código penal e no inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998, na forma dos arts. 29 e 69 do código penal, nos termos do voto do ministro relator. é como voto. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e95c-a83a-5dda-2b53 e senha 019b-0429-2580-64c3 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 347 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal antecipação ao voto o senhor ministro gilmar mendes - boa tarde, senhora presidente! boa tarde, ministra cármen lúcia, e caros colegas! e um cumprimento especial ao ministro alexandre que, como todos já destacaram, desenvolveu um trabalho extremamente meticuloso, não só para esse julgamento, mas também para toda a condução desse inquérito, que é extremamente complexo. e nós sabemos dos imensos desafios que envolvem todo esse trabalho e, diante mesmo da conflagração eventualmente existente, o preço que se paga com as incompreensões, os ataques até a familiares, como nós já todos tivemos infelizmente a experiência de vivenciar. é importante que nós não percamos de vista - e eu vou tratar pouco da questão central, uma vez que já foi bastante desenvolvida - que estamos aqui a analisar um caso em que confirmamos a competência do supremo_tribunal_federal, por estarmos a supor que há pessoas com prerrogativa de foro. isso foi já afirmado no recebimento da http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ec42-3293-ec98-6086 e senha 8701-26e6-acf3-4c31 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 348 de 403 ap 1060 / df denúncia. e por isso que eu disse, naquela minha breve intervenção, que era necessário ter a perspectiva de todo esse contexto em que nós estamos inseridos. felizmente, nós estamos aqui - esse aspecto também já foi destacado - para contar uma história, ministro barroso, que é uma história da sobrevivência da democracia. nós poderíamos estar em outro lugar contando a história de um atropelamento, da destruição da democracia, como sói acontecer. eu tive um colega na comissão de veneza que, quando começou o movimento orbán, na hungria, percebia que cada dia a corte valia menos, até que ela deixou de valer qualquer coisa. é disso que estamos a falar. portanto, isso precisa ser muito marcado. e isso tem a ver com todo o contexto que permitiu essa resiliência, o papel do próprio supremo_tribunal_federal, o papel da justiça eleitoral. os fatos aqui já falados se espalham, e é preciso contextualizá-los para entender esse desdobramento aparentemente inesperado do 8_de_janeiro. mas eu vou também listá-los. tentativa de explosão de um caminhão de gasolina que levava gasolina para o aeroporto de brasília. vejam, senhores, não é uma 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ec42-3293-ec98-6086 e senha 8701-26e6-acf3-4c31 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 349 de 403 ap 1060 / df aventura, não é um passeio no parque. por muito menos já se classificaria isso como ato de terrorismo. imaginemos essa tentativa exitosa. todos nós passamos por lá, nossos familiares, todas as pessoas de alguma forma representativas do brasil usam o aeroporto. vejam que tipo de propósito. e quem era esse personagem ou esses personagens? personagem que estava a residir nesses acampamentos. então, isso tem algo que precisa ser olhado. já falei aqui do episódio do 12 de dezembro, da diplomação do presidente lula. fatos extremamente sérios, a polícia federal invadida, e falta de forças policiais para fazerem face a esse quadro. o cacique que teria sido preso é levado para essa superintendência, em vez de ser levado lá para o extremo da asa sul, para criar exatamente esse tumulto. vejam, algo bastante organizado, que certamente as investigações ainda hão de elucidar. tudo conexo. o 7 de setembro: falamos pouco sobre isso, mas nós sabemos bem, vossa excelência viveu isso na sua gestão. a ameaça de caminhões que vinham para cá, e a luta para que o gdf conseguisse manter naqueles limites. vossa excelência viveu depois o drama mais marcante do dia 8_de_janeiro, buscando apoio da polícia. tudo isso 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ec42-3293-ec98-6086 e senha 8701-26e6-acf3-4c31 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 350 de 403 ap 1060 / df guarda uma conexão. infelizmente, não são fatos isolados. o ministro andré lembrou da tal gravação daquela reunião ministerial. é bom lembrar disso, porque a gente esquece. ali, o ministro da educação weintraub nos chamava de vagabundos e dizia que nós deveríamos estar todos presos. é bom que se lembre disso. isso é reunião ministerial. porque é engraçado, a gente vai adotando um tipo de alzheimer institucional. é preciso relembrar isso. é preciso, porque não está descontextualizado disso que ocorreu aqui no dia 8_de_janeiro. havia o exótico presidente da caixa econômica, nessa mesma reunião, que dizia que, se alguém exigisse o uso de máscara ou abordasse a sua filha para não estar na praia, ele responderia com armas, que ele tinha 12 fuzis em casa. esses fatos todos vão ficando no oblívio. não é razoável isso. não é razoável isso. claro, nós estamos julgando, neste momento, aécio, nesse contexto, mas falta alguém, falta toda essa discussão. isso precisa ser, de fato, rememorado. o pano de fundo deste debate é tudo isso que ocorreu todo esse tempo. esse assédio, tanques fumegantes no 7 de setembro. a história muito incômoda - eu sempre volto a esse 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ec42-3293-ec98-6086 e senha 8701-26e6-acf3-4c31 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 351 de 403 ap 1060 / df assunto e voltarei - dessa chamada fiscalização das urnas que, como já disse aqui, ministro barroso, era um mero pretexto, como era um pretexto nos estados unidos, era um mero pretexto para ter algum incidente que legitimasse a invalidação das eleições. nos estados unidos, é voto de papel, não há voto eletrônico. não obstante, aparece trump dizendo para um secretário de estado: "me arrume aí alguns votos". isso, felizmente, é impossível de se fazer no brasil, não dá para ligar para um secretário de minas gerais, ministra cármen, e pedir para arranjar alguns votos. então, é esse o contexto que precisa ser colocado. nós não estamos julgando apenas esse processo. é um contexto que precisa ser relembrado. o ministro andré ainda falou da invasão do palacio_do_planalto. isso conta uma história, conta uma história que não é da responsabilidade desse governo, infelizmente. porque, vejam, eu vivi no palacio_do_planalto longos anos - e bons anos da minha vida. nos últimos tempos, de 94 até 2002, tive assento, tive sala no palacio_do_planalto. e sei, tal qual o ministro andré, que quem defende o palacio_do_planalto é o exército, são as forças armadas. depois do asfalto ali, há atrás uma 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ec42-3293-ec98-6086 e senha 8701-26e6-acf3-4c31 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 352 de 403 ap 1060 / df caserna para que eles ali fiquem. quando ocorre esse episódio e a falta de defesa a responsabilidade está nessas pessoas. entretanto, a responsabilidade é deste governo que tinha acabado de assumir? aí eu vou a um outro ponto sobre o qual quase não se fala no brasil, de que precisamos falar e tirar consequências. não se faz assentamento, nem protesto, seja lá qual o nome que quiser, em frente de quartéis. nem aqui, nem em lugar nenhum! quartel não é lugar para fazer manifestação ou assentamento! e isso se fez. nós ficamos três meses, desde as eleições, com isso. essas pessoas saíram de lá para fazer a manifestação aqui. tudo isso precisa ser devidamente iluminado, devidamente focado, devidamente enfatizado. eu sempre cito que, na alemanha, em priscas eras, houve uma tentativa de fazer o que se chamou sitzstreik, a greve dos sentados. era um protesto na frente de quartéis, para não permitir que houvesse movimento nos quartéis. e a corte disse: isso não é um tipo de manifestação. não há este direito de impedir que a instituição tenha a sua funcionalidade, ou de fazer com que a sua funcionalidade seja 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ec42-3293-ec98-6086 e senha 8701-26e6-acf3-4c31 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 353 de 403 ap 1060 / df comprometida. eu peço desculpas por relembrar esses fatos, mas é necessário, é fundamental, porque é esse o contexto, é a moldura mais ampla que nos permite analisar este caso no contexto que se colocou. eu até me animaria, em algum outro momento - acho que nós estamos iniciando essa reflexão -, a discutir aquilo que foi trazido agora pelo ministro barroso, da possível absorção dos crimes de golpe de estado e atentado ao estado de direito. mas, exatamente porque nós estamos diante de um caso de gravidade ímpar e com essa ampla conexão - nós estamos a ver apenas algumas árvores, não vimos o contexto geral -, é que eu subscrevo integralmente o voto do eminente relator, mais uma vez, cumprimentando não só pela densidade, pela boa técnica e também pela condução deste processo. encerro, presidente, repetindo as minhas palavras iniciais: nós poderíamos estar em algum lugar contando a história da nossa derrocada, mas nós estamos, graças a todo um sistema institucional, contando como a democracia sobreviveu e sobreviveu bem no brasil. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ec42-3293-ec98-6086 e senha 8701-26e6-acf3-4c31 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 354 de 403 ap 1060 / df obrigado! 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ec42-3293-ec98-6086 e senha 8701-26e6-acf3-4c31 voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 355 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal v o t o o s m g m : em complemento ao bem enhor inistro ilmar endes lançado relatório do eminente relator, anoto que se cuida de ação penal ajuizada em desfavor de aécio lúcio costa pereira, em que se atribui ao acusado envolvimento nos atos_antidemocraticos de 8_de_janeiro_de_2023, na qualidade de executor. descrevendo minudentemente os ataques infames realizados contra as sedes dos três poderes, em brasília, a denúncia imputa ao acusado a prática dos crimes tipificados no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, inciso i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), na forma do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal. após a apresentação de resposta preliminar, nos termos do art. 4º da lei 8.038/1990, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria, pelo tribunal pleno. na sequência, abriu-se oportunidade para apresentação de defesa prévia, ao que se seguiu a regular instrução do feito. foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. encerrada a instrução, o eminente subprocurador-geral da república carlos frederico santos ofereceu alegações finais, em que, enfatizando a solidez das provas produzidas nos autos, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. por sua vez, a defesa apresentou memoriais de alegações finais, suscitando preliminares ao mérito, ao mesmo tempo que requereu a absolvição do acusado. de início, enalteço o imenso esforço realizado pelo eminente http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 356 de 403 ap 1060 / df ministro alexandre de moraes para permitir uma célere conclusão das ações penais envolvendo os ataques antidemocráticos de 8_de_janeiro, com a realização da instrução criminal sem sobressaltos. basta um rápido lançar de olhos sobre o feito para certificar a regularidade dos atos praticados na instrução criminal, em que houve amplas condições para o exercício do direito de defesa e rigorosa observância das prerrogativas dos advogados. eventuais alegações de açodamento, deduzidas genericamente pela defesa de alguns dos acusados, não resistem ao simples confronto com a lisura dos atos praticados pelo relator, que agiu com serenidade e temperança na condução das ações penais. notícia recente publicada no portal do supremo_tribunal_federal dá a magnitude do desafio superado pelo gabinete do ministro alexandre de moraes. dentro de um universo de mais de 1.300 processos instaurados contra pessoas envolvidas nos atos golpistas, até o dia 4 de agosto foi concluída a instrução criminal de nada mais nada menos que 228 ações penais. no estreito intervalo de 26 de julho a 1º de agosto, foram realizadas 719 oitivas, relacionadas a 386 testemunhas indicadas pelas defesas, 21 testemunhas arroladas pelo ministério público e, por fim, interrogatório de 228 acusados (“stf conclui audiências de instrução de 228 ações penais dos presos pelo 8/1”, publicada em 4.8.2023). essa dinâmica somente foi possível em virtude do empenho e da dedicação do eminente relator no rigoroso atendimento do princípio da duração razoável do processo, fazendo com que ações penais complexas fossem instruídas com a devida celeridade, sem prejuízo da participação efetiva da defesa em todos os atos processuais, apresentando provas, deduzindo teses e resistindo aos argumentos da acusação. a marcha processual se desenvolveu não como simples veículo de aplicação da lei penal, mas como um instrumento para realização do processo justo, fundado nas garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa. o caso é exemplar para demonstrar que, em contraposição à irracionalidade que permeou os ataques antidemocráticos do dia 8_de_janeiro, a investigação e a punição do ocorrido devem ocorrer necessariamente pela perspectiva do devido processo legal, tendo as leis e 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 357 de 403 ap 1060 / df a constituição como a única forma de construção válida do convencimento judicial. o respeito absoluto ao direito de defesa constitui, invariavelmente, fator de legitimação da função judicante, sem o qual o legítimo exercício de atribuições públicas se convola em pura violência estatal. antes de adentrar o mérito da discussão, gostaria de fazer algumas rápidas considerações sobre a conjuntura política e social em que ocorreram os atos_antidemocraticos. a reconstrução histórica do ocorrido, por meio da contextualização dos fatos, é necessária para demonstrar que, mais do que um simples protesto ou inconformismo com o resultado das eleições, os acusados se associaram voluntariamente ao grupo criminoso que invadiu as sedes dos três poderes, em brasília, com o objetivo de desestabilizar as bases do regime democrático, na expectativa de adesão das forças armadas a um projeto autoritário de poder. muito embora o extremismo e a intolerância tenham atingido o paroxismo em 8_de_janeiro_de_2023, a ideologia rasteira que inspirou a tentativa de golpe de estado não surgiu, subitamente, como uma reação à vitória eleitoral do atual presidente da república. ao contrário, o discurso de ódio, o fanatismo político e a indústria de desinformação foram largamente estimulados ao longo de toda a gestão anterior, sendo concebidos pela extrema direita como uma estratégia de preservação do poder. fruto de um sectarismo infértil, o radicalismo político grassou nas eleições de 2018, em uma campanha caracterizada pela ampla utilização de redes_sociais para difusão de ódio, ataques pessoais e fake_news. com o encerramento das eleições e a instalação de um novo governo, em 2019, essa estratégia influenciou não apenas a comunicação oficial do palacio_do_planalto, como também o discurso dos apoiadores mais próximos do ex-presidente, que radicalizaram o debate político mediante criminalização da oposição, desprezo à alteridade e ataques sistemáticos às instituições que cerraram em fileiras contra essas práticas, especialmente a suprema corte. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 358 de 403 ap 1060 / df nesse contexto, frustrações decorrentes de crises financeiras recentes, com aumento dos níveis de desemprego e aprofundamento da desigualdade social, serviram de solo fértil para o fortalecimento do sectarismo e da violência política. o desalento fez com que setores relevantes da sociedade brasileira flertassem com agendas autoritárias, abandonando valores democráticos em troca de lealdade cega e irracional a líderes extremistas, um fenômeno que há muito foi identificado por karl lowenstein como fator de propulsão dos regimes fascistas na europa do início do século xx (militant democracy and fundamental rights, i, the american political sciente review, vol. 31, no. 3, 1937, 417- 443322)).. alçados ao poder pelo voto popular, agentes políticos de inclinação totalitária dedicaram seus mandatos ao esvaziamento de direitos de minorias, propagação de discurso de ódio e completa rejeição dos adversários políticos. vicejaram na sociedade manifestações de coloração extremista, abastecidas pelo culto às armas e à violência, muitas vezes a partir da negação de direitos fundamentais e de avanços sociais e culturais. símbolos e feriados nacionais foram sequestrados com objetivos eleitorais, a ponto de, em 2021, a comemoração do 7 de setembro ter sido utilizada para realização de ameaças ao tribunal, incitando os cidadãos ao descumprimento de decisões judiciais. não foram raras as manifestações públicas, organizadas e fomentadas por apoiadores do ex- presidente da república, para questionamento da confiabilidade das urnas eletrônicas e da justiça eleitoral, um movimento que escalonou, progressivamente, conforme as pesquisas de opinião apontavam chances concretas de vitória eleitoral do candidato de oposição. em todas essas manifestações, eram explícitas as alusões a propostas de fechamento da suprema corte e de intervenção das forças armadas para deposição do governo eleito, estampadas em faixas, em discursos e em palavras de ordem. esse caminho perverso – é bom que se diga – foi pavimentado pela implosão dos partidos políticos tradicionais, fruto da irresponsabilidade e 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 359 de 403 ap 1060 / df dos abusos cometidos por integrantes do ministério público federal e do poder judiciário, no âmbito da operação lava jato. não por outra razão, já afirmei que os métodos totalitários da força-tarefa, manejados para a construção da carreira política de personagens como sérgio moro e deltan dallagnol, são diretamente responsáveis não apenas pela corrosão das bases da democracia brasileira, como também pelo recrudescimento do extremismo e da polarização política. a responsabilidade desses agentes públicos deve ser apontada, sem hesitação, e devemos repensar a atuação dos órgãos correcionais do sistema de justiça, para inibir a repetição dos graves erros cometidos na condução desses casos. sobre a correlação existente entre esses dois fenômenos – lavajatismo e autoritarismo – reporto-me a artigo publicado por lênio streck: “o dia 8 foi o dia, mesmo, da infâmia. o corolário do lavajatismo, o ovo da serpente dessa infâmia. tudo começou com o amaldicioamento da política. e chegaram os outsiders. os que “odeiam a política” e nela se metem. para fazer o “bem”. influencers de quinta categoria, quebradores de placas e defensores de armamentos e sedizentes defensores da segurança pública tomaram conta do parlamento. a antipolítica assumiu a pauta da política após sua criminalização, num longo processo ao qual eu e tantos outros já viemos avisando de há muito. será que ainda existe quem negue o vínculo entre os dois fenômenos? ((..)) quem não perceber essa fenomenologia não conseguirá compreender a dimensão do reacionarismo que exsurgiu no país nos últimos anos. tanto quanto moro e deltan são sintomas de um punitivismo seletivo, mequetrefe, fruto de um direito se epistemologia e pessimamente ensinado nas faculdades. (..). a tempestade tinha sua crônica anunciada há muito. a política foi criminalizada. poderíamos falar aqui sobre várias consequências gravíssimas para o país. o dia 8 foi um resumo perfeito da tragédia” (8/1/23: o dia da infâmia para não ser esquecido! “nunca más”!, consultor jurídico, 10/1/23) 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 360 de 403 ap 1060 / df nos últimos anos, foram diversos os atentados contra instituições de estado e os valores centrais da democracia. praticados pessoalmente por expoentes da extrema direita ou por cidadãos inspirados por essas lideranças, tais eventos deixaram marcas indeléveis na história brasileira, projetando efeitos transversais em nosso sistema político. rememoro, apenas para citar um caso recente, os graves crimes cometidos pelo ex-deputado federal daniel silveira, apurados nos autos do inquérito 4.828. em fevereiro de 2021, o ex-parlamentar foi denunciado pela procuradoria-geral da república pela suposta prática de crimes de coação no curso do processo; incitação de animosidade entre as forças armadas e os poderes constitucionais; e tentativa de impedir, com emprego de violência e grave ameaça, o livre exercício das competências constitucionais do poder judiciário. na denúncia, a pgr narrou que o acusado dirigiu ameaças diretas aos membros da corte em vídeos divulgados amplamente em suas redes_sociais, nos quais dizia estar “disposto a matar, morrer e ser preso”. entre as manifestações de desapreço aos poderes constitucionais, chama a atenção declaração feita em live realizada em 19 de abril de 2020, na qual o ex- deputado federal incitou a população a fazer um cerco e invadir os edifícios dos supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, para retirar os ocupantes “na base da porrada”. em julgamento realizado no dia 20.4.2022, o tribunal pleno julgou procedente a denúncia, reconhecendo que o acusado dedicou seu mandato parlamentar à perversão dos valores democráticos e ao enfrentamento hostil e violento aos poderes constitucionais, mediante a difusão de discursos de ódio, o aprofundamento das fissuras existentes no tecido social e a promoção de ataques sistemáticos a instituições centrais da democracia brasileira (ação penal 1.044/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 23.6.2022). não bastasse a gravidade do evento, que por si só já atesta os momentos críticos enfrentados pela democracia brasileira, os fatos que sucederam o julgamento assumiram proporções ainda mais alarmantes. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 361 de 403 ap 1060 / df no dia seguinte à sessão de julgamento, o ex-presidente da república anunciou publicamente a intenção de esvaziar os efeitos práticos da deliberação do tribunal, com a concessão de indulto ao condenado. na tarde do mesmo dia, o decreto presidencial foi publicado em edição extra do diário oficial, oficializando a extinção da punibilidade dos crimes cometidos pelo parlamentar e o consequente afastamento da pena privativa de liberdade e da multa penal. a motivação declinada no decreto presidencial sinalizava a intenção de relevar delitos graves, como ameaças praticadas contra membros do poder judiciário, incitação de animosidade entre as forças armadas e instituições civis e veiculação de propostas de fechamento da suprema corte e de renovação de atos_antidemocraticos utilizados no período mais repressivo da ditadura militar (ai-5), tudo sob o falso pretexto de atuação nos limites da liberdade de expressão. impressiona que o chefe do poder executivo tenha secundado uma campanha de deslegitimação dos poderes constitucionais, avalizando ameaças graves contra a segurança e a vida dos membros do tribunal, com base em argumentos frágeis, sem se esforçar minimamente para conferir uma aparência de legalidade ao ato praticado. bem vistas as coisas, percebe-se que os motivos declinados no ato de clemência partiam de linha argumentativa inconsistente e contraditória, impulsionada por puro proselitismo político e pelo intuito de referendar expedientes subversivos praticados pelo então parlamentar, em detrimento do funcionamento de instituições centrais da democracia. o evento preocupou não apenas pelo perdão concedido a um parlamentar insubordinado, movido pelo ódio à democracia e pelo desprezo aos opositores políticos. causou ainda mais apreensão a mensagem, escondida nas entrelinhas do decreto presidencial, de que novas ameaças contra autoridades públicas, futuras propagações de discurso de ódio e incitações a próximas defesas de fechamento de poderes constitucionais estariam abrigadas pela liberdade de expressão e, por isso, seriam afiançadas e estimuladas pela presidência da república. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 362 de 403 ap 1060 / df diante de vícios tão evidentes, o decreto de indulto foi anulado pelo supremo_tribunal_federal, em julgamento histórico realizado em maio de 2023 (adpfs 964, 965, 966 e 967, de relatoria da eminente ministra rosa weber). o inexcedível acerto da corte, no entanto, não ofusca a gravidade desse conjunto de eventos, que desnuda a concertação de agentes políticos, em bases não democráticas, para promoção de ataques institucionais a órgãos centrais da república. dá a dimensão, ainda, da crise política que se abateu sobre o país nos últimos quatro anos, caracterizada pelo envolvimento direto de lideranças políticas na incitação de discurso de ódio, ataques sistemáticos a instituições de controle e manejo deliberado de estratégias de corrosão das bases do regime constitucional. é bom que se diga que esses acenos autoritários não constituíram uma singularidade da política brasileira. ao contrário, se encaixam em uma dinâmica global de emergência e expansão de regimes antidemocráticos, atingindo inclusive países autenticamente liberais em que a democracia se encontra vigorosamente consolidada. em diversos lugares do mundo, o estado democrático de direito foi duramente alvejado por arroubos autoritários de agentes políticos, movimento esse que, no brasil, alcançou proporções alarmantes nos últimos quatro anos. essa constatação é corroborada por estudo realizado por milan svolik, professor de ciência política da universidade de yale. os resultados da pesquisa descortinam uma tendência desoladora de abandono de valores centrais do regime democrático por líderes alçados ao cargo pelo voto popular. baseando-se em monitoramento realizado pelo instituto freedom house no período de 1973 a 2018, o autor demonstra que, dentro de um universo de 197 casos de retrocessos democráticos, a subversão do regime pelos incumbentes (executive takeover) se tornou a forma mais comum de decaimento democrático (88 casos), tendo superado com folga o número de golpes militares (46), degradação do poder estatal por grave instabilidade política (21) ou guerra civil (14), recrudescimento do regime político (15) e eventos residuais (13) (polarization versus democracy, publicado em journal of 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 363 de 403 ap 1060 / df democracy, volume 30, número 3, julho de 2019). steven levitsky e daniel ziblatt ensinam que os processos de erosão democrática ocorrem, não raras vezes, silenciosamente, sem causar alarde ou perplexidade. segundo os autores, em muitos lugares, esses retrocessos foram provocados por mecanismos ocultos e dissimulados, muitas vezes de maneira imperceptível para a população em geral. o decaimento democrático, afirmam os autores, viceja em ambientes de polarização extrema, em que os agentes políticos abandonam o dever de tolerância mútua e o respeito pelas instituições de estado (como as democracias morrem, 1ª edição, rio de janeiro, zahar, 2018). uma ressalva deve ser feita em relação ao caso brasileiro. entre nós, as investidas contra a democracia ocorreram explicitamente, à luz do dia, sem cerimônia nem pudor. condutas que antes eram inimagináveis, como manifestantes disparando fogos de artifício em direção à sede do tribunal ou carregando faixas pedindo intervenção militar, passaram a compor o cotidiano da política nacional. tal era a frequência dos abusos, que a consciência crítica da sociedade brasileira ficou um tanto anestesiada com a desordem promovida pelos radicais. felizmente houve quem resistisse aos arroubos autoritários, defendendo, com brios renovados, a integridade da república. partidos políticos formaram coalizões democráticas, o parlamento instaurou comissões parlamentares de inquérito – com especial destaque para a cpi da pandemia – e a imprensa livre fiscalizou ações e omissões do poder executivo em diversas áreas, desde a atuação negacionista na área da saúde pública até suspeitas de malversação de recursos do erário e de conivência com crimes ambientais. nessa onda saudável, uma especial homenagem deve ser feita ao poder judiciário. o tribunal superior eleitoral foi decisivo na proteção da credibilidade das urnas eletrônicas e na certificação da lisura do processo eleitoral, sem o que as eleições e o processo democrático teriam sido irremediavelmente comprometidos. não por outra razão, essa foi a instituição mais atacada pelos radicais, que uniram esforços para derretimento reputacional do tribunal e de suas autoridades. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 364 de 403 ap 1060 / df ao supremo_tribunal_federal, por sua vez, coube a relevante missão de assegurar as condições necessárias para a atuação livre e desimpedida do poder judiciário. merece destaque, no ponto, a abertura do inquérito das milicias_digitais e dos atos_antidemocraticos, por iniciativa do eminente ministro dias toffoli, sem o que parcelas maiores da sociedade teriam sido tragadas pelo fanatismo e, no limite, a continuidade das ameaças poderia embaraçar o próprio funcionamento da instituição. como advertem gustavo justino de oliveira e pedro da cunha ferraz, o contexto de agressão ao regime democrático fez com que os tribunais tivessem que refletir sobre a necessidade de construção de mecanismos de tutela da democracia adequados à nossa organização político-constitucional, não apenas como barreiras de contenção erigidas contra ideologias extremistas, como também como instrumentos de defesa dos poderes constitucionais em episódios de grave instabilidade institucional (democracia defensiva no brasil? uma análise conceitual e jurisprudencial, mimeo, são paulo, 2022). a atuação rigorosa do poder judiciário na defesa da democracia suscitou reações violentas por parte dos radicais. os ataques morais e as ameaças recrudesciam à medida que a suprema corte repelia a escalada de arroubos autoritários, censurando a obsessão armamentista do governo; a edição de atos infralegais incompatíveis com a defesa do meio ambiente; a extinção de órgãos colegiados por atos infralegais; e as omissões do governo federal durante os momentos mais críticos da pandemia. quanto mais responsiva se mostrava a jurisdição constitucional, mais os ataques eram intensificados, a ponto de apoiadores do incumbente publicarem vídeos nas redes_sociais ameaçando a integridade física dos membros do tribunal. faço esse registro histórico porque, a meu sentir, a revisitação dos fatos que antecederam a invasão das sedes dos três poderes é pressuposto para a realização de um debate racional sobre os ataques criminosos de 8_de_janeiro_de_2023. a compreensão da dinâmica das agressões e das ameaças ocorridas nos últimos quatro anos, normalmente 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 365 de 403 ap 1060 / df reunidas com pedidos de intervenção militar e de golpes de estado, constitui digressão necessária para a formação do convencimento judicial a respeito dos atos narrados na denúncia. a clareza dos fatos torna insubsistentes as alegações defensivas de que as invasões constituíram fato isolado, não planejado, fruto de um breve momento de desequilíbrio emocional das pessoas que, inconformadas com o resultado eleitoral, estavam pacificamente acampadas em frente ao quartel-general do exército. a sucessão dos fatos demonstra justamente o contrário: os ataques foram concebidos, planejados e executados por simpatizantes de regimes de exceção, na expectativa da adesão das forças armadas a um projeto autoritário de poder. a investigação promovida pela polícia federal, no inquérito 4.922/df, lançou luzes sobre a dinâmica dos eventos criminosos protagonizados pela horda antidemocrática, demonstrando que as invasões integravam a fase executória de um plano concebido para deposição do governo legitimamente eleito. os investigadores também reuniram indicativos consistentes de que a previsão da chegada de caravanas e o conteúdo belicoso veiculado nas redes_sociais, pelo menos desde o início do ano, já expunham a exata dimensão da natureza violenta dos atos idealizados pelos organizadores. nesse sentido, o relatório de inteligência 06/2023, elaborado em 6 de janeiro de 2023 pela secretaria de segurança pública do distrito federal, já indicava, antes mesmo da chegada das caravanas, (i) a possibilidade de invasão e ocupação de órgãos públicos; (ii) mensagens dos organizadores orientando que os participantes fossem adultos em boas condições físicas, a denotar intenção de uso de violência; (iii) participação massiva de pessoas que pertenciam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); (iv) possíveis ações de bloqueios em refinarias ou distribuidoras. outra não foi a conclusão de informes de inteligência produzidos pela abin, divulgados em fontes abertas, alertando para o risco de ações violentas na esplanada dos ministérios, em virtude da convocação de um 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 366 de 403 ap 1060 / df número significativo de pessoas para ocupação de prédios públicos e depredação do patrimônio da união. a própria dinâmica dos atos_antidemocraticos afasta a possibilidade de que os integrantes da multidão desconhecessem, ou ignorassem, não apenas os propósitos golpistas do movimento como também o caráter violento das ações planejadas pelos seus organizadores. por isso, assiste razão ao ministério público ao apontar a fragilidade das alegações, deduzidas pela defesa dos acusados, de desconhecimento dos desígnios criminosos que permeavam a organização do evento. a tese defensiva, com a devida vênia, não resiste a um sopro de bom senso, na medida em que as convocações realizadas pelas redes_sociais e materiais difundidos pelos idealizadores faziam expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, como uma reação a uma suposta fraude eleitoral cometida pelo tribunal superior eleitoral. havia, ainda, cartazes espalhados por toda capital federal, incitando as forças armadas a concorrerem não apenas para a “dissolução da atual composição do stf” como também para a manutenção do cargo do candidato derrotado nas eleições presidenciais de 2022. é certo, portanto, que as pessoas que marcharam em direção às sedes dos três poderes, em 8_de_janeiro, não apenas conheciam o desígnio criminoso do movimento como também a ele aderiram voluntariamente, com o dolo de impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, incitando os militares a contribuírem com o estabelecimento de um regime de exceção. não bastasse a clareza do conteúdo estampado nas convocações difundidas pelas redes_sociais e no material distribuído pelos organizadores, a própria forma de execução dos delitos afasta a possibilidade de que os denunciados tenham ingressado na multidão desconhecendo o propósito de golpe de estado. como afirma a pgr, no dia dos fatos, por volta das 13h, foi iniciada a marcha em direção ao congresso_nacional e, às 14h25, ocorreu o rompimento da barreira de contenção montada pela polícia militar nas 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 367 de 403 ap 1060 / df proximidades da catedral, permitindo a passagem de turba sem revista ou inspeção de segurança. as imagens registradas nos autos demonstram o exato instante em que a horda avança contra as barreiras físicas e o contingente policial destacado para a proteção da esplanada dos ministérios. à medida que o exercício do direito de reunião resvalava, a olhos vistos, para a violência física e para a truculência, tanto mais clara se tornava a circunstância de que os envolvidos conheciam e aderiram voluntariamente aos atos de invasão e depredação do patrimônio público. há mais. as imagens captadas pelas forças de segurança pública demonstram sincronia na execução da empreitada criminosa. como observa a procuradoria-geral da república, a proximidade temporal entre as invasões do congresso_nacional (15h10min), do estacionamento do palacio_do_planalto (15h20min) e do supremo_tribunal_federal (15h35min), efetivadas com o mesmo modus operandi, demonstra que os atos foram coordenados pelos agentes criminosos, ainda que de forma rudimentar. tanto pior é o fato de que, em relação aos quatro primeiros casos pautados para julgamento em plenário, os denunciados foram presos em flagrante em situação que escancara o propósito comum de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e dano qualificado ao patrimônio público. de fato, thiago de assis mathar e moacir josé dos santos foram presos em flagrante dentro do palacio_do_planalto, ao passo que aécio lúcio costa pereira foi abordado no interior do congresso_nacional, no exato momento em que se consumavam os atos de destruição. matheus lima de carvalho lázaro, por sua vez, foi preso na praca_dos_tres_poderes na posse de um canivete e de um aparelho celular, no qual foram localizadas mensagens enviadas pelo denunciado de seguinte teor: “tem que quebrar tudo, pra ter reforma, pra ter guerra... guerra... a gente tem que fazer isso aí pro exército entrar”. especificamente quanto ao réu aécio lúcio costa pereira, existem provas robustas apontando sua participação dolosa nos fatos criminosos. laudo elaborado pela polícia federal (edoc 105), em relação a dados 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 368 de 403 ap 1060 / df contidos no aparelho telefônico do denunciado, corrobora essa conclusão. no dispositivo, os investigadores encontraram um vídeo gravado pelo próprio acusado, em que ele comemorava a invasão da praca_dos_tres_poderes e incitava mais golpistas a aderirem ao movimento subversivo. em outro momento, já dentro das instalações do senado federal, o acusado afirma: “amigos da sabesp: quem não acreditou, tamo aqui. quem não acreditou, tô aqui por vocês também, porra! olha onde eu estou: na mesa do presidente!”. chama atenção, ainda, que a camiseta utilizada pelo acusado estampava a seguinte frase: “intervenção militar”. as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram a invasão do plenário do senado federal por uma turba violenta, afirmando que os criminosos, entre eles o acusado, bradavam palavras de ordem, como “intervenção militar”, “eu só saio daqui quando o exército tomar o poder” e “a nossa bandeira jamais será vermelha”. narraram também que “os manifestantes mais agressivos invadiram e foram avançando internamente quebrando vidraças, espelhos, portas, câmeras, pórticos de metal, móveis, lixeiras, extintores de incêndio, obras de arte, quadros, portal de detector de metais, raio- x” e que “parte desses objetos foram arremessados contra os policiais legislativos presentes no local, bem como foram utilizadas bolas de gude por meio de estilingues, fogos de artifício, rojões e bombas caseiras”. os registros falam por si. a imagem do golpista, em frente à mesa do presidente do senado federal, utilizando o microfone para estimular a adesão de mais pessoas aos atos subversivos, expõe a gravidade dos fatos narrados pelo ministério público. até o momento, os laudos produzidos pelos peritos oficiais apontam para um prejuízo material estimado (i) de r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais), no senado federal; (ii) r$ 1.100.000,00 (um milhão e cem mil reais), na câmara dos deputados; (iii) r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.000.000,00 (onze milhões de reais), no stf, sem contar os danos não patrimoniais decorrentes da destruição de obras de arte. as imagens da destruição, da truculência e da incivilidade, amplamente difundidas pela imprensa, provocam sentimento de vergonha e indignação no povo brasileiro. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 369 de 403 ap 1060 / df no entanto, a gravidade do ato não se limita ao prejuízo causado ao patrimônio público. vai muito além disso. as mensagens encontradas no aparelho celular do acusado comprovam a adesão ao movimento golpista que almejava abolir o regime democrático e depor o presidente da república legitimamente eleito. como bem afirmado pelo eminente ministro relator, não se tratou de um simples mero passeio no parque, mas de uma tentativa real de golpe de estado, que somente não se consumou por circunstâncias estranhas à vontade do réu. assim, atento a gravidade do caso, tenho para mim que não é dado ao poder judiciário hesitar diante da clareza das provas produzidas nos autos, nem virar as costas para o contexto social em que as ações golpistas ocorreram. os graves atentados praticados pelos réus correspondem ao clímax de uma sucessão de crimes graves, estimulados por milicias_digitais e apoiadores radicais do ex-presidente da república, como a invasão da sede da polícia federal em brasília, planejamento de atentado a bomba no aeroporto da capital federal, ameaças sérias realizadas contra a integridade física de ministros da corte, atos deliberados de obstrução de rodovias federais, entre outras várias manifestações de violência e golpismo. esse contexto, a meu ver, afasta a possibilidade de relativização da gravidade dos atos cometidos pela turba antidemocrática. aludindo a esses elementos, o órgão de acusação concluiu que a invasão dos prédios públicos constituiu desdobramento causal de fatos sucessivos e encadeados, aos quais aderiu voluntariamente o denunciado. em suas alegações finais, o mp reporta-se às seguintes fases da empreitada criminosa: 1) instigação de um movimento contra os poderes constituídos e o novo governo eleito, por meio da difusão massiva de mensagens extremistas, pelas redes_sociais e aplicativos de mensagem instantânea; 2) arregimentação de pessoas dispostas à tomada violenta do poder, pela difusão de folders e mensagens de convocação de “homens dispostos ao confronto”; 3) deslocamento físico dos golpistas, oriundos dos mais diversos pontos do território nacional, para o acampamento organizado em frente ao qg do exército, em brasília; 4) omissão de agentes públicos responsáveis pela segurança na esplanada dos 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a voto - min. gilmar mendes inteiro teor do acórdão - página 370 de 403 ap 1060 / df ministérios; 5) início da execução do plano delitivo, a partir da superação das barreiras policiais que impediam o acesso à praca_dos_tres_poderes, com posterior invasão dos edifícios do palacio_do_planalto, congresso_nacional e supremo_tribunal_federal. diante de tudo o que foi dito, tenho para mim que a materialidade e autoria delitivas foram suficientemente comprovadas, tanto pelos elementos informativos amealhados na fase inquisitiva quanto pelas provas produzidas na instrução processual. essa conclusão é corroborada pelo contexto em que ocorreram as ações criminosas, já detalhado neste voto, que traz múltiplos indicativos da prévia concertação entre os agentes para a prática do delito. assim, sem mais me alongar, adianto minha adesão ao judicioso voto do eminente ministro relator, afastando as preliminares suscitadas pela defesa. no mérito, voto no sentido da procedência da ação penal para condenar aécio lúcio costa pereira pela prática dos delitos tipificados no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei 9.605/98 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69 (concurso material), ambos do código penal, nos termos da dosimetria realizada pelo eminente ministro relator. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ab14-8c06-2844-bd22 e senha a5cd-940f-2b04-d67a ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 371 de 403 1144//0099//22002233 pp lenário a p 1.060 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : a l c p éu é s ecio ucio osta ereira a .( / ) : l m p dv a s arissa ourao ereira a .( / ) : s c s dv a s ebastiao oelho da ilva a .( / ) : m d s dv a s ateus uarte de ousa a .( / ) : j s n m dv a s uliana ousa ascimento edeiros voto a senhora ministra rosa weber: 1. trata-se de ação penal em face de aécio lúcio costa pereira, em razão de denúncia integralmente recebida pelo pleno desta suprema corte (inq 4.922/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 9/5/2023). a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputa a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. na oportunidade do oferecimento da denúncia, foram arroladas, pelo ministério público, 4 (quatro) testemunhas. efetivada a citação (edoc. 49), foi apresentada defesa prévia e foram arroladas 4 (quatro) testemunhas (edoc. 47). http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 372 de 403 ap 1060 / df ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, foi designada e realizada audiência de instrução, em que também se tomou o interrogatório do réu. com as manifestações derradeiras da acusação e da defesa, o eminente ministro relator encaminhou os autos ao eminente ministro revisor, que pediu inclusão do feito em pauta de julgamento, que agora se realiza. 2. do contexto fático de acordo com a peça acusatória, os denunciados associaram-se, de forma armada, estável e permanente, pelo menos desde o dia 30.10.2022, para o fim de praticar crimes contra as instituições democráticas e o patrimônio público. na execução do plano criminoso adrede articulado, teria irrompido na praca_dos_tres_poderes, na data de 08.01.2023, “uma turba violenta e antidemocrátita, composta por milhares de pessoas”, dentre elas o acusado, que, agindo em unidade de desígnios, haveriam tentado, mediante o emprego de violência e grave ameaça, “abolir o estado democrático direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”, bem como depor o governo legitimamente constituído. para tanto, o denunciado teria ingressado, segundo a denúncia, na sede do congresso_nacional, momento em que teria passado a destruir e a concorrer “para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima”, além de ter deteriorado e concorrido “para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo”. 3. competência do supremo_tribunal_federal 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 373 de 403 ap 1060 / df ao apresentar voto escrito na sessão virtual de julgamento que conduziu ao recebimento das denúncias, o ministro relator reconheceu atraída, na espécie, a competência penal originária desta suprema corte, para assim receber, em sua integralidade, a denúncia oferecida, nos termos da seguinte ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 374 de 403 ap 1060 / df necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de (..), pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. a competência penal originária do supremo_tribunal_federal se acha lastreada, in casu, na decisão plenária desta suprema corte, adotada no julgamento do inq 4.879 ref/df, rel. min. alexandre de moraes, pleno, dje de 20.4.2023 e do inq 4.879 ref-segundo/df, rel. min. alexandre de moraes, pleno, dje de 10.4.2023. lembro, a propósito do tema, passagem do voto proferido pelo eminente ministro relator, naquela sessão plenária de julgamento por meio eletrônico: 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 375 de 403 ap 1060 / df a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão. é bem verdade que se poderia cogitar, em tese, de desmembramento do feito em relação aos extranei, de forma a manter-se sob a jurisdição penal desta suprema corte, tão somente, a persecutio criminis deflagrada contra os agentes investidos de prerrogativa de foro neste tribunal, remetendo-se, à primeira instância, a acusação pública dirigida aos demais coinvestigados. sobre o tema, já tive o ensejo de assinalar, em mais de uma oportunidade, a necessidade de se interpretar o instituto do foro por prerrogativa de função de maneira restritiva (inq. 3.515 agr, rel. min. marco aurélio, tribunal pleno, dje de 14.3.2014). tenho defendido, nesse sentido, que apenas em situações excepcionais legitima-se o processamento de codenunciados perante o stf, necessidade verificada, porém, em hipóteses nas quais a cisão implique prejuízo ao esclarecimento dos fatos investigados ou ao processamento da ação penal, tal como ocorre, na hipótese presente (v.g., ap 853, de minha relatoria, dje 22.5.2014). no mais, reservando-se ao órgão competente do tribunal, com exclusividade, deliberar sobre o desmembramento, ou não, das investigações criminais (rcl 7.913-agr, rel. min. dias toffoli, plenário, 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 376 de 403 ap 1060 / df dje de 8.9.2011), ratifico os fundamentos já lançados naquela assentada, para pontuar que a imbricação dos fatos narrados nesta denúncia impõe uma análise conjunta das condutas imputadas a todos os coinvestigados, ainda que a participação criminosa dos detentores de foro ratione muneris seja, por razões de mera conveniência dos trabalhos judiciários, objeto de apuração em procedimentos paralelos. reafirmo, portanto, a compreensão de que, estando os investigados denunciados por fatos evidentemente conexos (art. 76, i, ii e iii, do código de processo penal), cometidos em concursus delinquentium, sem que alterado o panorama indiciário existente desde o julgamento dos inquéritos 4.879 ref e 4.879 ref-segundo, rel. min. alexandre de moraes, devem as iniciativas persecutórias deles decorrentes ter curso perante esta suprema corte. 4. da inexistência de suspeição dos ministros do supremo_tribunal_federal para julgarem o presente caso alega a defesa haver suspeição “dos excelentíssimos ministros desta suprema corte”, com destaque ao ministro relator: no caso concreto, há várias indícios que demonstram a imparcialidade [sic] do excelentíssimo ministro relator alexandre de moraes, vez que desde o início não maquiou a intenção de punir absolutamente todos os que estiveram presentes na manifestação do dia 8_de_janeiro_de_2023, independentemente se participaram ou não, independentemente se são ou não inocentes, vejamos: [...] parte da decisão acima, revela uma certa animosidade por parte do excelentíssimo relator, diante disso, urge esclarecer que o processo penal não é ferramenta de vingança e que deve ser utilizado observando todos os princípios, garantias e leis. ademais, a acusação argumenta na peça nº 1 - volume -01 do inquérito 4922, a aplicação do artigo 43 do ristf, que diz: "... 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 377 de 403 ap 1060 / df não só quando a pessoa sujeita à jurisdição da corte seja sujeito ativo, mas também (...) no caso de crime praticado contra os próprios ministros". o mpf afirma que todos os ministros seriam "vítimas secundárias dos crimes", implicando que os membros da corte seriam diretamente afetados pelos supostos atos criminosos. diante disso, a defesa questiona: seria correto, dentro do sistema acusatório legal, que a vítima julgasse o suposto agressor? no caso dos ministros desta suprema corte, considerados sujeitos passivos secundários dos crimes alegadamente cometidos, estão automaticamente impedidos de tomar qualquer decisão ou participar do julgamento deste caso, pois sua imparcialidade está em questão. vítimas, mesmo que secundárias, possuem uma ligação e vínculo subjetivo com o processo, o que os impede de serem imparciais ao julgar seu suposto agressor. assim, requer-se, respeitosamente, seja aceita esta exceção e a preliminar de incompetência absoluta desta suprema corte para que os autos sejam remetidos ao juízo competente, qual seja a justiça federal. sabe-se que as hipóteses de suspeição estão previstas no artigo 145 do código de processo civil e no art. 254 do código de processo penal, que assim dispõem: art. 145. há suspeição do juiz: i - amigo íntimo ou inimigo de qualquer das partes ou de seus advogados; ii - que receber presentes de pessoas que tiverem interesse na causa antes ou depois de iniciado o processo, que aconselhar alguma das partes acerca do objeto da causa ou que subministrar meios para atender às despesas do litígio; iii - quando qualquer das partes for sua credora ou devedora, de seu cônjuge ou companheiro ou de parentes destes, em linha reta até o terceiro grau, inclusive; iv - interessado no julgamento do processo em favor de 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 378 de 403 ap 1060 / df qualquer das partes. art. 254. o juiz dar-se-á por suspeito, e, se não o fizer, poderá ser recusado por qualquer das partes: i - se for amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer deles; ii - se ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente, estiver respondendo a processo por fato análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia; iii - se ele, seu cônjuge, ou parente, consanguíneo, ou afim, até o terceiro grau, inclusive, sustentar demanda ou responder a processo que tenha de ser julgado por qualquer das partes; iv - se tiver aconselhado qualquer das partes; v - se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes; vi - se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no processo. a jurisprudência desta suprema corte firmou-se no sentido de que o rol das hipóteses de suspeição previsto na legislação adjetiva é taxativo, não admitindo alegações genéricas que não demonstrem a concreta ocorrência das situações elencadas, in verbis: agravo regimental na arguição de suspeição. hipóteses de suspeição previstas no art. 254 do código de processo penal. rol taxativo. precedente. agravo improvido. 1. as hipóteses de suspeição estão previstas no art. 254 do código de processo penal. 2. a jurisprudência desta suprema corte firmou-se no sentido de que o rol previsto na legislação adjetiva penal é taxativo. precedente: hc 114.649-agr, rel. min. celso de mello, segunda turma, dje de 28/8/2015. 3. in casu, a pretensão da parte autora é de interpretação ampliativa, analógica ou extensiva das hipóteses previstas no art. 254 do cpp, a qual, 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 379 de 403 ap 1060 / df como se verifica, não encontra amparo na jurisprudência desta corte. 4. agravo ao qual se nega provimento. (as 103 agr, rel. min. luiz fux (presidente), tribunal pleno, dje 18.4.2022) embargos de declaração no recurso extraordinário com agravo. embargos recebidos como agravo regimental. processual. ministro do stf que participou do julgamento de recursos repetitivos quando integrante do stj. julgamento de outros processos em que se discute as mesmas teses lá fixadas. impedimento. inexistência. [...] 3. as hipóteses de impedimento e suspeição são expressas na lei processual civil, sendo o rol taxativo, não havendo que se admitir interpretação analógica ou extensiva. precedentes: are 705.316-agr, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 17/4/2013; rms 28.082-agr-segundo julgamento, rel. min. dias toffoli, primeira turma, dje de 29/5/2014; e ar 2.274, rel. min. cármen lúcia, plenário, dje de 10/12/2014. [...] 5. agravo regimental desprovido. (are 806.696-ed, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje 2222..44..22001155)) nos dizeres sempre precisos do ministro celso de mello, “a taxatividade desse rol, reconhecida pela jurisprudência dos tribunais em geral (rt 508/404), não permite ampliar as hipóteses de suspeição constantes do preceito legal em questão (cpp, art. 254), que devem ser demonstradas, de modo cabal, por aquele que formula a recusatio judicis” (hc 114.649-agr, segunda turma, dje de 28.8.2015). a condição de “vítimas” cogitada pela defesa se dá na medida de agentes políticos do estado, ao passo que a alegação de inimizade, também superficial e genérica, é obstada nesta suprema corte, segundo a qual “a causa de suspeição atinente à inimizade capital em relação a uma 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 380 de 403 ap 1060 / df das partes (art. 254, i, c/c 258, ambos do cpp) não se perfaz com mera alegação de animosidade, exigindo-se indicação da plausibilidade de que o agente atua movido por razões de ódio, rancor ou vingança. esse quadro não se verifica se o agente público cinge-se a funcionar nos limites de suas atribuições constitucionais, mantida, por óbvio, a possibilidade de controle judicial, a tempo e modo, do conteúdo dos atos praticados” (as 89-agr, rel. min. edson fachin, pleno, dje de 01/02/2019). ademais, como bem pontua o ministro relator: a presente ação penal foi distribuída em 23/05/2023 e a defesa argui a suspeição do relator em 05/06/2023, ao apresentar resposta à acusação (edoc 47), ou seja, fora do prazo previsto pelo artigo 279 do regimento desta corte. da mesma maneira, tanto em relação ao relator, quanto aos demais ministros da corte, o pedido deveria ter sido apresentado à eminente ministra presidente, com razões objetivas que indicassem algum ferimento à imparcialidade do órgão julgador. as alegações do réu pretendem tão somente evitar que possa ser julgado pelo supremo_tribunal_federal, sem apontar qualquer fato objetivo que mereça maior análise. manifestamente improcedentes, portanto, as arguições de suspeição dos ministros desta suprema corte, a começar pelo ministro relator. 5. nulidade da denúncia por ausência de individualização da conduta: inocorrência argui a defesa, no ponto, vício da peça acusatória, que não teria individualizado, sequer minimamente, as condutas cuja prática foi atribuída ao denunciado. aponta-se, nessa linha de raciocínio, transgressão ao comando disposto no art. 41 do cpp e, daí, ofensa às garantias do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 381 de 403 ap 1060 / df processo legal, notadamente tendo em vista o caráter multitudinário das condutas. não procede o alegado. como já tive oportunidade de afirmar, no domínio processual penal, a aptidão da denúncia para dar causa à instauração da persecutio criminis in judicio é regulada, em seus aspectos formais, pelo art. 41 do código de processo penal, que assim dispõe (destaques nossos): art. 41. a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas. vale dizer, o que se exige do ministério público, ex vi do comando legal acima reproduzido, é a descrição, de maneira precisa, do fato supostamente criminoso, bem assim de todas as suas circunstâncias, com a indicação do nexo de causalidade entre a conduta atribuída ao acusado e o evento tido por transgressor do ordenamento penal. a imposição deriva do princípio constitucional da ampla defesa, uma vez que, para ter meios de refutar a acusação penal, o imputado necessita conhecer, em toda a sua extensão, os fatos a ele atribuídos. não se trata, portanto, tal exigência, de formalismo estéril ou exacerbado, mas de garantia mínima ao exercício pleno da ampla defesa e do contraditório (fragoso, heleno cláudio, ilegalidade e abuso de poder na denúncia e na prisão preventiva, revista brasileira de criminologia e direito penal, nº 13, p. 63-83, 1996), condição essencial para que a reconstrução jurídica dos fatos ocorra em um ambiente dialógico, que tem na participação efetiva dos atores processuais verdadeira fonte de legitimidade do poder punitivo estatal. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 382 de 403 ap 1060 / df sem embargo, essa percepção do tema encontra temperamentos em matéria de crimes multitudinários. estes, por definição, envolvem delitos praticados em contexto de massa, com a participação difusa de grande quantidade de pessoas, muitas das quais sem qualquer inter-relação prévia, estabelecida em data anterior à do fato delituoso. próprias do contexto em que praticados tais delitos, as dificuldades observadas para detalhar a conduta de cada elo da multidão não podem conduzir à letargia dos órgãos responsáveis pela persecução penal, sob pena de eventos criminosos extremamente graves e potencialmente disruptivos do tecido social tornarem-se, na prática, imunes à própria jurisdição criminal do estado. não é dado desconsiderar, como já o fiz, na abordagem jurisdicional do tema ora em exame, as peculiaridades que são inerentes, por efeito de sua natureza mesma, aos crimes de massa. como bem ponderou aníbal bruno (crimes contra a pessoa. 5ª ed. rio de janeiro, ed. rio, 1979), em tais casos forma-se por assim dizer uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas, sobretudo, do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito e que entra a influir as manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmo que dele fazia parte. de fato, estudos de psicologia criminal e de criminologia forense têm indicado que, nesses contextos de esquizofrenia coletiva – em que os freios morais de cada indivíduo dissolvem-se no furor irracional da massa –, todos os componentes da multidão convertem-se em um único sujeito, de existência transitória, movido por desígnio criminoso comum e indivisível (v.g., le bon, gustave. psicologia das multidões. tradução de ivone moura delraux. lisboa: edições roger delraux, 1980, p. 10). esse “ser único”, afirma l b , subordina-se “à lei da unidade mental das e on multidões”. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 383 de 403 ap 1060 / df não por outro motivo, m n (direito penal: parte agalhães oronha geral. são paulo: saraiva, 1985, p. 216) afirma ser possível identificar, no espírito que anima a multidão delinquente, a chamada “moral de agressão: cada um procura não ficar aquém do outro no propósito delituoso”. bem por isso, cada um dos presentes à coletividade criminosa que, de alguma forma, concorreu dolosamente para o resultado comumente perseguido, deverá responder pelo fato unitário consumado, ainda que com a pena eventualmente atenuada, ex vi do art. 65, iii, e, do cp, se não foi o provocador do levante (bittencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte geral. 17 ed. vol. 1. são paulo: saraiva, 2012, p. 212). como fiz questão de registrar na oportunidade do recebimento da denúncia, importante não desconhecer nem minimizar o incalculável poder antissocial e desagregador emergente de multidões inflamadas pelo ódio e pela cólera. tais agregações humanas, quando imbuídas de propósitos tirânicos, podem conduzir, como nos revelam as lições da história, ao aniquilamento do estado de direito, degradado, em tais episódios, à indigna condição de pavimentador do ambiente institucional que deu passagem a regimes autocráticos e ditatoriais. oportuno ter presente, por isso mesmo, o alerta de alaor leite e adriano teixeira, para quem “a democracia que permanece ‘indiferente’ aos ataques (...) flerta com a ruína” (parecer - defesa do estado de direito por meio do direito penal: a experiência comparada e o desafio brasileiro. “in” revista brasileira de ciências criminais, vol. 182/2021, ago. 2021, p. 385-458, p. 19). esses eminentes penalistas relembram, a respeito do tema, a emblemática frase de joseph goebbels (nota 220, p. 62): “será sempre um dos aspectos mais risíveis da democracia o fato de ela própria ter disponibilizado aos seus inimigos mortais os meios com os quais ela seria aniquilada”. ora, se é certo, de um lado, que o sistema de justiça criminal não pode ter um caráter meramente utilitarista, sob pena de aniquilação do 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 384 de 403 ap 1060 / df indivíduo frente ao poder estatal, com sacrifício intolerável dos direitos e garantias individuais, não é menos exato, de outro, que o aparelho de estado não pode cerrar os olhos aos delitos perpetrados por multidões, máxime quando voltados à ruptura do estado de direito e do regime democrático, como aparentemente se verifica, na hipótese dos autos. um ponto de equilíbrio, pois, há de ser encontrado. e ele reside, justamente, na mitigação do ônus, ordinariamente imposto ao estado- -acusador, de minudenciar as condutas de cada integrante da massa delinquente, embora ainda esteja ele obrigado a descrever, de forma clara e objetiva, o papel básico de cada indivíduo na empreitada delituosa coletiva. significa dizer que, mesmo nessas particulares aglomerações criminosas, de participação difusa e multifária, não se legitima a propositura de denúncia genérica. ou seja, o entendimento que se vem de expor não autoriza a invocação, pelo parquet, da estrutura multitudinária do delito como mera estratégia retórica para denúncias ineptas, que não descrevem, sequer minimamente, o envolvimento de cada acusado na empresa delinquencial. o que se flexibiliza, em tais hipóteses, é a necessidade de exposição detalhada da conduta punível. tal particularização, a rigor, embora sempre desejável, esbarra, tal como já pontuado pelo ministro relator, na “própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim”. nessa ordem de ideias, colho, do magistério doutrinário ( freitas , dorival de. crimes multitudinários e a individualização da junior responsabilidade criminal. “in” mandados de criminalização e novas formas de criminalidade. rio de janeiro: lumen juris, 2017, p. 47-79), lição no sentido de que: 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 385 de 403 ap 1060 / df em se tratando de crime multitudinário, basta que a denúncia narre a participação englobada dos denunciados, não se exigindo a individualização dos atos de cada um dos envolvidos, bastando a descrição da conduta global. essa percepção do tema reflete-se na própria jurisprudência deste supremo_tribunal_federal, que, atenta às complexidades próprias dos crimes de autoria coletiva, tem exonerado o órgão acusatório, presentes tais hipóteses, do ônus de pormenorizar as condutas penalmente perseguidas, por ocasião do oferecimento da peça de acusação (v.g., hc 85636, rel. min. carlos velloso, segunda turma, dj de 24.02.2006; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, dj de 07.6.1996): [...] 2. não há abuso de acusação na denúncia que, ao tratar de crimes de autoria coletiva, deixa, por absoluta impossibilidade, de esgotar as minúcias do suposto cometimento do crime. 3. há diferença entre denúncia genérica e geral. enquanto naquela se aponta fato incerto e imprecisamente descrito, na última há acusação da prática de fato específico atribuído a diversas pessoas, ligadas por circunstâncias comuns, mas sem a indicação minudente da responsabilidade interna e individual dos imputados. [...] (hc 118891/sp, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje de 20.10.2015) posta a questão nesses termos, não vislumbro, no discurso persecutório ora em exame, a mácula nulificante invocada, até porque as circunstâncias dos supostos crimes atribuídos foram apontadas, ainda que de forma sucinta, na acusação penal. houve descrição dos fatos e sua contextualização espacial e temporal, possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. em síntese, imputou-se, a cada um dos denunciados, a conduta de associar-se à multidão armada que invadiu, no dia 08.01.2023, a praça dos 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 386 de 403 ap 1060 / df três poderes, com o objetivo de tentar, por meio de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e depor o governo democraticamente eleito, para efeito de instituir, em seu lugar, um regime totalitário de poder. de igual modo, a cada um dos denunciados foi atribuída a conduta típica de, ao longo da ofensiva multitudinária posta em curso contra o estado democrático de direito, destruir e concorrer para a destruição não apenas do patrimônio da união, mas, também, de bens especialmente protegidos por ato administrativo. perfeitamente assimiláveis, portanto, os limites e a extensão inicial dos eventos delinquenciais narrados na peça acusatória – cuja descrição encontrava, como encontra, perfeita correspondência típica nos preceitos primários de incriminação previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359- m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, bem como no art. 62, i, da lei nº 9.605/1988 –, tudo a permitir o amplo exercício do direito de defesa pelos supostos autores dos crimes em apreço. 6. mérito: materialidade e autoria imputa-se ao réu a prática de condutas a incidirem nos tipos penais indicados na denúncia, a seguir transcritos: código penal art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 387 de 403 ap 1060 / df art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei nº 9.605/1988 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; [[..]] pena - reclusão, de um a três anos, e multa. em suas alegações finais, o ministério público sustentou (edoc 90, p. 11)):: 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 388 de 403 ap 1060 / df a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos, notadamente pelas imagens gravadas pelas câmeras de segurança e monitoração do local, relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023- spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. como reconhece o ministro relator: as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8\1, com a invasão violenta da praça dos 3 poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão do congresso_nacional – plenário do senado, as testemunhas corroboram as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 389 de 403 ap 1060 / df montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 63). de fato, constam nos autos os depoimentos das testemunhas arroladas, assim transcritos: wallace pereira (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão ordinário no dia 8_de_janeiro. participou da prisão em flagrante das pessoas que estavam no plenário do senado. diante da recusa para saída do plenário, foi dada voz de prisão pelo coordenador da polícia do senado. houve recusa para saída do plenário. ouvia pessoas falando palavras de ordem, externando descontentamento quanto às eleições e mencionando intervenção do exército. foi feita barricada pelos invasores para impedir acesso ao plenário. presenciou atos de violência praticados pelos invasores. não sabe quantas pessoas invadiram o prédio do senado. grupo era heterogêneo. havia pessoas com capuz, objetos na mão, panos com vinagre, pareciam prontas para um embate. invasores jogavam pontaletes, usaram estilingues, extintores de incêndio. ouviu pessoas dizendo que o poder era do povo e se referindo de forma pejorativa ao presidente luiz inácio lula da silva. havia dois grupos no plenário – um mais agressivo e outro que estava mais pacífico, inclusive rezando. num primeiro momento, a ordem era pela retirada, alguns chegaram a sair. a polícia do senado não falou para ninguém ir para o plenário para se proteger. recordou-se do réu aécio lúcio. não viu embate no plenário. alguns policiais conseguiram ultrapassar as barricadas e conversar com os invasores. ouviu falar da manifestação no dia 8, mas, em regra, manifestantes ficam apenas no gramado na praca_dos_tres_poderes. everaldo bosco (policial do legislativo federal) 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 390 de 403 ap 1060 / df narrou que: estava de plantão no dia 8_de_janeiro, chegou 40 no senado às 7h. soube por chamada de rádio que tinha havido rompimento de barreira de contenção, posicionada entre o palácio da justiça e itamaraty. invasores entraram pelo salão negro. presenciou tentativa de agressão a policial. tentou conter grupo menor. subiu para o salão azul. presenciou invasores agressivos, arremessando objetos (pontaletes, extintores, bombas) e quebraram porta de acesso ao plenário. foi o responsável pela lavratura dos autos de prisão em flagrante, não participou efetivamente da concretização da ordem de prisão. invasores foram presos no plenário do senado. invasores estavam exaltados, entoavam palavras de ordem, pediam intervenção militar, diziam que só sairiam mortos. ouviu palavras pejorativas direcionadas ao presidente luiz inácio lula da silva. percebeu que havia organização e divisão de tarefas (a exemplo de um grupo que pegava mangueira para jogar água contra forças de segurança e que inclusive detinha “bico” de mangueira), mencionou um “folder” com instruções. não sabe quantidade de pessoas que entrou no prédio. não houve autorização para entrada no plenário. não participou de negociações com invasores, não ficou muito tempo no plenário. recorda que havia algumas pessoas sentadas no plenário, aparentando fazer “live” com aparelhos celulares. algumas pessoas estavam na área de conflito mais intenso e mandou que tais invasores saísse desse local. gilvan xavier (policial do legislativo federal) narrou que: estava no comando da polícia do senado no dia 8_de_janeiro. não estava escalado para plantão, achava-se em missão fora do df, mas, diante de informes, retornou a brasília. às 14h15 soube do avanço dos manifestantes e às 14h30 houve notícia de rompimento de barreira de contenção. deu comando para fechar chapelaria e rampa. os manifestantes estavam com objetos e arremessavam, policiais recuaram. percebeu a invasão orquestrada, havia divisão de atividades (a exemplo de distribuição de água para jogar em lenços que estavam nos 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 391 de 403 ap 1060 / df rostos). participou das prisões que ocorreram no plenário. tentou negociar para saída de forma ordeira, mas, diante do não atendimento, foi dada ordem de prisão. um invasor que estava na mesa da presidência resistiu à prisão. não houve disparo de arma de fogo. invasores entoavam palavras de ordem e chegavam a dizer que “morreriam naquela linha”. verificou poucos danos no plenário, maiores danos foram em outras áreas. invasores usavam camisas com fotos do ex- presidente, alguns estavam com camisas de mangas compridas, vários estavam com máscaras. invasores diziam que o presidente eleito não ficaria no poder, que um bandido não seria presidente (“lula ladrão”). recorda-se de alguns objetos apreendidos – facas, machadinhas, rojões, pedaços de pau, bolas de gude – eles estavam em poder dos invasores (muitos portavam mochilas). não houve autorização para entrada no plenário. não acha que havia grupos pacíficos no plenário, chegaram até a última barreira, então romperam todas as instâncias de contenção. presenciou muita gritaria dentro do plenário (não sabe se houve reza). não se recorda de ter havido liberação de invasores. não havia pessoas pedindo ajuda para sair. não houve informação aos invasores no sentido de que seriam retirados em segurança. o grupo teve postura ameaçadora e violenta em relação aos policiais. comunicou aos invasores que seriam conduzidos até a delegacia quando foi dada voz de prisão. houve uso de força policial na condução e necessidade de algemar alguns invasores. caio grillo (policial do legislativo federal) narrou que: no dia 8_de_janeiro não estava de plantão, mas viu informes em grupo de whatsapp do trabalho e se deslocou para prestar auxílio, por volta de 15h30. pessoas foram presas no plenário, após não atendimento à ordem de saída do local. participou da prisão. foi feita uma fila dos invasores e eles foram conduzidos à delegacia. invasores entoavam palavras de ordem, clamavam pela presença de militares, recusavam-se a sair, falavam que desejavam a deposição do governo eleito. invasores portavam 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 392 de 403 ap 1060 / df mochilas e havia muitos objetos dentro delas. quando entrou no prédio pela chapelaria, já viu muita destruição e o salão negro estava tomado de invasores. fez bloqueio de elevadores com lixeira, mas soube que plenário já havia sido invadido. pediu autorização para o coordenador gilvan xavier para tentar negociar, houve permissão. tentou estabelecer diálogo para evitar destruição no local. a intenção inicial era fazer com que invasores saíssem, mas eles relutaram. chegou a fazer filmagem com câmeras do colete, as quais foram repassadas ao setor de inteligência. a partir de determinado momento, a ordem foi pela prisão, não haveria mais negociação. havia barricada para evitar acesso ao plenário (quando grupo mais agressivo entrou, fez a barricada). havia aparentemente um líder do grupo. invasores usavam camisas verde e amarela e também com o rosto do ex-presidente jair bolsonaro. havia invasores sentados que usavam celular, aparentavam fazer “lives”. ouviu oração só após as prisões. não houve informação de que invasores seriam retirados e levados a local seguro, pessoas sabiam que seriam presas no interrogatório quando de sua condução, o réu assim se pronunciou: [...] que: que reside em diadema; que chegou em brasília às 1h; que veio a brasília a convite de uns amigos que iam ao quartel do sudeste ii, ibirapuera; que esse grupo é denominado patriotas; que veio de ônibus, o qual saiu do parque ibirapuera; que o grupo patriotas foi responsável por fretar o ônibus; que fez uma doação de r$ 380,00 para o grupo patriotas; que, chegando a brasília, foram para o qg do exército; que, no qg do exército, havia barracas que disponibilizavam alimentação para a manifestação; que seu objetivo era lutar pela liberdade; que não sabe dizer se o procedimento para alcançar tal liberdade seria depondo o presidente eleito; que, perto das 13h30, o grupo que liderava no qg exército determinou o início da caminhada para a esplanada; que, ao chegar ao congresso 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 393 de 403 ap 1060 / df nacional, adentrou o salão negro e acessou as galerias do senado federal pela escadaria; que não danificou qualquer bem do congresso_nacional; que, ao tentar sair das galerias, havia várias pessoas quebrando o vidro e decidiu retomar e permanecer nas galerias; que, após, foi conduzido à delegacia do senado federal. também o interrogatório judicial do acusado, transcrito no voto do ministro relator, reforça, a partir dele e de outros elementos constantes nos autos, a linha conclusiva de sua excelência: em seu interrogatório (edoc. 84), [o réu] confirma, integralmente, sua conduta de invasão do congresso_nacional. consignou ainda que: 1) achou que seria algo pacífico; 2) pagou sua passagem para vir à brasília; 3) passou o dia 07 no qg do exército; chegou por volta das 15h na praca_dos_tres_poderes; 4) que passou por revista policial no trajeto; 5) não havia bloqueio impedindo o ingresso no congresso_nacional; 6) não portava armas; 7) quando chegou estava tudo aberto, pessoas entrando e saindo; 8) ao tentar sair, um policial o orientou a entrar novamente, pois era mais seguro; 9) não causou nenhum dano ao patrimônio público, nem usou de violência; 10) a única coisa que fez foi participar de um movimento em prol da liberdade, de uma opinião; 11) que somente soube que seria preso por volta da meia-noite. o réu, portanto, reconheceu que integrava um grupo autodenominado “patriotas” que atuava em frente dos qgex – são paulo e depois brasília – pleiteando ilicitamente intervenção militar no país e que organizou, inclusive com contribuição financeira a vinda a brasília para os protestos que acarretaram os atos golpistas de 8\1, tendo invadido a praça dos 3 poderes e ingressado ilicitamente no plenário do senado federal. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 105, juntamente com a extração dos dados do aparelho telefônico apreendido com o réu por ocasião da sua 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 394 de 403 ap 1060 / df prisão, também corrobora a prática criminosa pelo réu, comprovando seu acesso ilícito à praça dos 3 poderes e no congresso_nacional. em vídeos produzidos pelo próprio réu, que espontaneamente divulgou por portais de notícias e redes_sociais, verifica-se que ele trajava camiseta com escrito “intervenção militar federal”, comemorava a invasão da praça dos 3 poderes e do congresso_nacional e incentivava os atos golpistas: a transcrição do vídeo confirma, novamente, a prática dos delitos imputados pelo ministério público: "amigos da sabesp que não acreditou, tamo aqui. quem não acreditou, também estou aqui pra vocês, porra. olha onde eu tô, na mesa do presidente. jadilsão, vilsão, roni, tamo aqui, porra. marcelão, tamo aqui, caralho. vai dar certo. não desistam. saiam nas ruas, é..., parem as avenidas. dê 'corroboro' pra nós, gente" em outro vídeo que acompanha o laudo, o réu, no meio do bando criminoso que também participava dos atos golpistas, e ao lado de um homem chamado de “leco”, realizou gravação na rampa em frente ao palacio_do_planalto. na mídia, aécio lúcio costa pereira incentiva a invasão, os atos golpistas, a depredação e o vandalismo, inclusive dizendo que “acha que defecará dentro do senado e que nadará em um espelho de água que há no local”: "gente, tamo aqui na rampa. eu e meu amigo leco aqui. tava chorando porque a mulher não está aqui. gustavo, lu, gláuber, é... deu até branco aqui, gabrielzinho, nataly, alexandre, mãe, meus irmãos, meus primos. gente, subimos a rampa (...) gente, supremo é o povo. quem manda no brasil é o povo. e tá chegando mais. olha que coisa linda. uhul, olha o gramado, gente. supremo é o povo. supremo é o povo. supremo é o povo. caramba. os caras cagam tanto no brasil que eu acho que vou cagar lá dentro 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 395 de 403 ap 1060 / df do senado. tô nem aí não. tem um espelho d'água lá, vou nadar lá. aquilo lá é meu, vou nadar lá". em um terceiro vídeo, aécio lúcio costa pereira já havia invadido o congresso_nacional e se encontrava no plenário do senado. o réu, utilizando um microfone instalado em uma mesa do ambiente, continuou a incentivar os atos golpistas, a derrubada do governo democraticamente eleito e a ocorrência de intervenção militar: a transcrição na íntegra do vídeo segue abaixo: "eu como representante do povo, estou aqui para dizer que não aceito esse governo fraudulento como nosso representante. então quero mandar uma mensagem pro pessoal aqui do meu grupo, pessoal do brasil, que não desista. acredite no sonho de vocês. não vamos deixar o comunismo entrar. gente, saiam nas ruas. dê "corroboro" pra gente. saiam nos quarteis, saiam agora. fiquem nas ruas e peçam sos forças armadas. forças armadas. quem pediu pra sair?" o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que aécio lúcio lopes costa pereira incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório, pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal, pelos vídeos produzidos pelo próprio réu, e outros elemento informativos, que aécio lúcio lopes costa pereira integrava grupo auto-denominado de “patriotas”, que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção federal” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 396 de 403 ap 1060 / df governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios- sede do três poderes da república. é de se constatar, portanto, estar-se diante de um conjunto suficiente de provas que enfraquece a credibilidade da versão defensiva, de que tudo que se verificar nos autos é a presença inocente do acusado no transcurso das práticas criminosas. alcançam os autos, ao contrário, standard probatório que legitima a conclusão, além de dúvida razoável, de que o acusado efetivamente praticou, no tempo e lugar descritos na denúncia, as condutas que atraíram sua imputação nos tipos penais já descritos. os elementos coligidos, bem expostos no voto do ministro relator, cujo teor informa e confere suporte ao meu voto, atestam que o acusado se uniu, de modo consciente e voluntário, ao agrupamento armado de pessoas que, movido pela cólera e pela irracionalidade, irrompeu na praca_dos_tres_poderes, em 08.01.2023, para o fim de tomar o poder, dissolver o regime democrático e destruir as estruturas físicas do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. legítima, desse modo, a enunciação de um juízo positivo de tipicidade, agora definitivo, entre as condutas praticadas e as cláusulas de incriminação instituídas, respectivamente, nos arts. 288, parágrafo único, 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 397 de 403 ap 1060 / df 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e no art. 62, i, da lei nº 9.605/1988. de resto, o fato de o denunciado ter sido flagrado, individualizadamente, nas dependências do congresso_nacional, no exato momento em que eram praticadas ações depredatórias às instalações de tais edifícios, conflui com a associação criminosa multitudinária descrita na denúncia e com os propósitos por ela perseguidos. 7. dosimetria passo à individualização da pena, anotando que as sanções cominadas às condutas tipificadas na denúncia são as que tomo a liberdade de transcrever novamente, destacando suas elementares próprias e inconfundíveis: código penal art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 398 de 403 ap 1060 / df pena correspondente à violência. art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei nº 9.605/1988 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; [[..]] pena - reclusão, de um a três anos, e multa. registro que esta suprema corte tem compreensão consolidada no sentido de que “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, à míngua de previsão, no código penal, de rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (rhc 140.006-agr, de minha relatoria, primeira turma, dje 15.12.2017). no mesmo sentido, cito: hc 146.977 agr, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje 9.4.2018 e rhc 152.036 agr, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje 12.4.2018. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 399 de 403 ap 1060 / df no caso concreto, como pontuado pelo ministro relator, a observância, no processo de individualização da resposta punitiva do estado, do critério trifásico disposto no art. 68, c/c o art. 59, ambos do código penal, faz verificar a concorrência de vetoriais negativas do art. 59 do código penal, o que autoriza pena-base acima do mínimo legal. in casu, para afastar qualquer dúvida, tenho também como imprescindível lembrar que “a aplicação da atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, iii, ‘d’, do código penal não incide quando o agente reconhece sua participação no fato, contudo, alega tese de exclusão da ilicitude” (hc 119671, rel. min. luiz fux, primeira turma, 22..1122..22001133)).. considerando o patamar quantitativo das reprimendas impostas, ao qual adiro; o disposto no art. 33, § 2º, “b”, do código penal; aliados, ainda, às circunstâncias judiciais negativas (cp, art. 33, § 3º), fixo também o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. ausentes os requisitos objetivos previstos nos arts. 44 e 77, ambos do código penal, o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão condicional da pena. 8. conclusão ante o exposto, manifesto minha adesão ao voto proferido pelo eminente ministro relator, para rejeitar as preliminares, julgar procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, e condenar aécio lúcio costa pereira à pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, além de 100 (cem) dias-multa, valor unitário de 1/3 (um terço) do salário mínimo, como incurso nos crimes de associação criminosa 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 400 de 403 ap 1060 / df armada (cp, art. 288, parágrafo único), abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv) e destruição do patrimônio tombado (lei nº 9.605/98, art. 62, i), em concurso material (cp, art. 69, caput), assim como no valor a título de danos morais coletivos. é como voto. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4995-d836-1578-d513 e senha 7614-a70e-d7d5-e83f extrato de ata - 14/09/2023 inteiro teor do acórdão - página 401 de 403 plenário extrato de ata ação penal 1.060 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : aecio lucio costa pereira adv.(a/s) : larissa mourao pereira (68634/df) adv.(a/s) : sebastiao coelho da silva (98-a/ap, 20552/df) adv.(a/s) : mateus duarte de sousa (73244/df) adv.(a/s) : juliana sousa nascimento medeiros (72434/df) decisão: após o início do voto do ministro alexandre de moraes (relator), o julgamento e a sessão foram suspensos para continuidade na sessão vespertina. falaram: pelo autor, o dr. carlos frederico santos, subprocurador-geral da república; e, pelo réu, os drs. sebastião coelho da silva e juliana sousa nascimento medeiros. presidência da ministra rosa weber. plenário, 13.9.2023 (sessões extraordinária e ordinária). decisão: após o voto do ministro alexandre de moraes (relator), que rejeitava as preliminares e julgava procedente a ação penal para condenar o réu aecio lucio costa pereira à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 anos e 6 meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, a, e 3º, do código penal, e, no caso da pena de 1 ano e 6 meses de detenção, fixando o regime aberto como o regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, c, do código penal. no tocante aos danos morais coletivos, fixava o valor mínimo indenizatório de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2e3a-e5f2-2384-758f e senha 8d75-8209-543e-4017 extrato de ata - 14/09/2023 inteiro teor do acórdão - página 402 de 403 favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/85, soma a ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão; e do voto do ministro nunes marques (revisor), que divergia em parte do relator, acolhendo a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e rejeitando as demais, e julgando procedente em parte a ação penal, para: 1) absolver o acusado dos crimes previstos nos arts. 288 (com fundamento no art. 386, vii, do código de processo penal), 359-l e 359-m do código penal (esses com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal); 2) condenar o acusado como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv, do código penal, e do art. 62, i, da lei 9.605/1998, fixando a pena do crime de dano em 1 ano e 3 meses de detenção e 30 dias-multa no valor unitário mínimo, e a pena do crime do art. 62, i, da lei 9.605/1998, em 1 ano e 3 meses de reclusão e 30 dias-multa no valor unitário mínimo, que, somadas, em razão do concurso material, correspondem a 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 60 dias- multa, fixando o dia-multa no valor mínimo legal para os delitos do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal, e do art. 62, i, da lei 9.605/1998, o julgamento foi suspenso. presidência da ministra rosa weber. plenário, 13.9.2023 (sessões extraordinária e ordinária). decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu aecio lucio costa pereira à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359- m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 anos e 6 meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, a, e 3º, do código penal, e, no caso da pena de 1 ano e 6 meses de detenção, fixando o regime aberto como o regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, c, do http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2e3a-e5f2-2384-758f e senha 8d75-8209-543e-4017 extrato de ata - 14/09/2023 inteiro teor do acórdão - página 403 de 403 código penal. por fim, condenou o réu aecio lucio costa pereira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/85, soma a ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão. tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos, quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, os ministros nunes marques (revisor) e andré mendonça, e, vencidos parcialmente quanto ao mérito: (a) o ministro nunes marques, que absolvia o réu das imputações quanto aos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado) e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, com fixação de dosimetria, nos termos de seu voto; (b) o ministro cristiano zanin, que divergia, parcialmente, do relator apenas no tocante à dosimetria da pena, nos termos de seu voto; (c) o ministro andré mendonça, que absolvia o réu da imputação quanto ao art. 359-m (golpe de estado), com fixação de dosimetria, nos termos de seu voto; e (d) o ministro roberto barroso, que absolvia o réu da imputação quanto ao art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), com fixação de dosimetria, nos termos de seu voto. presidência da ministra rosa weber. plenário, 14.9.2023. presidência da senhora ministra rosa weber. presentes à sessão os senhores ministros gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, roberto barroso, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça e cristiano zanin. subprocurador-geral da república, dr. carlos frederico santos. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2e3a-e5f2-2384-758f e senha 8d75-8209-543e-4017