ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 232 14/02/2024 p lenário a p 1.488 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r l f p j éu é s obinson uiz ilemon into unior a .( / ) : e s s dv a s zequiel ousa ilveira ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 14/9/2023). http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f86b-3948-c91d-b64c e senha 3b11-b3bc-5ac5-e53f ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 232 ap 1488 / df 2. rejeitada a preliminar relativa à suspeição dos ministros dessa corte suprema. pedido extemporâneo. ausência de razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. 3. rejeitadas as preliminares de inépcia da inicial, falta de justa causa para a ação penal, cerceamento de defesa e violação a direitos humanos do réu. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. pleno exercício do direito de defesa garantido. inexistência de nulidades. precedentes. 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do congresso_nacional plenário do senado, inclusive por grupo autodenominado patriotas, do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. (aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), rel. min. alexandre de moraes). 5. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f86b-3948-c91d-b64c e senha 3b11-b3bc-5ac5-e53f ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 232 ap 1488 / df congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. (aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), rel. min. alexandre de moraes). 6. lastro de destruição. laudo pericial e de extração de dados do aparelho celular, depoimentos das testemunhas, confissão extrajudicial e mídias geradas pelo próprio réu. prisão dentro do congresso_nacional. 7. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 8. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 9. condenação do réu robinson luiz filemon pinto júnior pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f86b-3948-c91d-b64c e senha 3b11-b3bc-5ac5-e53f ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 232 ap 1488 / df previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 2 (dois) anos de reclusão. 10. pena total fixada em relação ao réu robinson luiz filemon pinto júnior em 16 (dezesseis) anos e 6 (seis meses), sendo 15 (quinze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 11. pena. art. 359-l do código penal. ausência de formação de maioria. prevalência de voto médio proferido pelo ministro cristiano zanin, para aplicação da pena de 5 (cinco) anos de reclusão ao crime previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito). 12. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 13. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual da plenário, sob a presidência do senhor ministro luís roberto barroso, em conformidade com a ata de julgamento, por maioria, rejeitaram as preliminares e julgaram procedente a ação penal para condenar o réu robinson luiz 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f86b-3948-c91d-b64c e senha 3b11-b3bc-5ac5-e53f ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 232 ap 1488 / df filemon pinto júnior à pena de 16 (dezesseis) anos e 6 (seis) meses, sendo 15 (quinze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia- multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário-mínimo; e 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenaram o réu robinson luiz filemon pinto júnior no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). no tocante à dosimetria da pena do artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, prevaleceu o voto proferido pelo ministro cristiano zanin, que foi acompanhado pelo ministro edson fachin, ficando, porém, parcialmente vencidos na dosimetria da pena relativa aos arts. 359-m e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, ambos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. quanto à dosimetria dos demais crimes, prevaleceu o voto do ministro alexandre de moraes (relator). os ministros alexandre de moraes (relator), dias toffoli, cármen lúcia, luiz fux e gilmar mendes condenavam o réu à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f86b-3948-c91d-b64c e senha 3b11-b3bc-5ac5-e53f ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 6 de 232 ap 1488 / df meses de detenção. o ministro nunes marques votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, absolvia o réu de todos os crimes que lhe foram imputados. o ministro andré mendonça votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, condenava o réu apenas como incurso no art. 359-l do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão. o ministro luís roberto barroso (presidente) afastava a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), excluindo-se o quantum de pena correspondente. redigirá o acórdão o ministro alexandre de moraes (relator). falou, pelo réu, o dr. ezequiel sousa silveira brasília, 14 de fevereiro de 2024. ministro a m lexandre de oraes relator 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f86b-3948-c91d-b64c e senha 3b11-b3bc-5ac5-e53f relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 232 1144//0022//22002244 pp lenário a p 1.488 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r l f p j éu é s obinson uiz ilemon into unior a .( / ) : e s s dv a s zequiel ousa ilveira r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado robinson luiz filemon pinto júnior, brasileiro, nascido em lº/3/1987, filho de marilza carneiro e robinson luiz filemon pinto, inscrito no cpf sob o nº 013.550.681-69, residente na rua padre redentorista, nº 127, centro, trindade/go, cep 75.388-720, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 1): “em data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas o denunciado, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 232 ap 1488 / df aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio sede do congresso_nacional e insuflando a massa a avançar contra as sedes do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 232 ap 1488 / df responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos, financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou na sede do congresso_nacional, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 232 ap 1488 / df a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de ‘tomada de poder’, em uma investida que ‘não teria dia para acabar’: ((……)) no âmbito da associação criminosa composta pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) junto aos demais agentes que se encontravam no congresso_nacional, o ora denunciado passou a quebrar vidraças, espelhos, portas de vidro, móveis, lixeiras, computadores, totens informativos, obras de arte, pórticos, câmeras de circuito fechado de tv, carpetes, equipamentos de segurança e um veículo jeep compass de placa pal3a23, acessando e depredando espaços da chapelaria, do salão negro, das cúpulas, do museu, móveis históricos e a queimar o tapete do salão verde da câmara dos deputados, empregando substância inflamável. na sede do congresso_nacional, robinson luiz filemon pinto júnior alcançou o interior de suas galerias, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. assim agindo, robinson luiz filemon pinto júnior tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. robinson luiz filemon pinto júnior foi preso em flagrante pela polícia do senado federal nas dependências da sede do congresso_nacional, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 232 ap 1488 / df de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação de robinson luiz filemon pinto junior e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 - iphan.” o subprocurador-geral da república consignou, ainda, que “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: •• a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei n° 8.038/90; 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 232 ap 1488 / df •• o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; •• a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; •• após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; •• seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. robinson luiz filemon júnior foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 10/2/2023 (edoc. 25), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu, por meio de seus advogados constituídos: (a) “a declaração da incompetência desta suprema corte para o processamento e julgamento da presente causa, remetendo os presentes autos à justiça federal, nos termos do artigo 109, iv, da cf/88”; (b) “a rejeição da denúncia por manifesta inépcia, nos termos do artigo 395, i, do cpp”; e (c) “a rejeição da denúncia por ausência de justa causa, nos termos do artigo 395, iii, do cpp” (edoc. 30). por meio da defensoria pública da união, requereu: (a) “o reconhecimento da incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal, pelo que o processo deve ser remetido ao primeiro grau”; e que (b) “a denúncia seja rejeitada por não ter indicado qual ação concretamente teria sido praticada pelo(a) acusado(a), eis que a acusação se limitou a descrever o fato de forma genérica, tornando inepta a denúncia, e sem apontar qual seria o ato praticado pelo(a) acusado(a), o que demonstra a ausência de justa causa para o recebimento da ação penal”(edoc. 32). 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 232 ap 1488 / df a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 17/5/2023 (edoc. 35), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 232 ap 1488 / df tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de robinson luiz filemon pinto júnior pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques. federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques. falaram, pelo investigado, os drs. josé carvalho do nascimento junior, defensor público federal, e benedito torres júnior. (sessão virtual extraordinária de 9.5.2023 a 15.5.2023). 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 232 ap 1488 / df em 20/6/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, na mesma data, determinei a citação do réu (e.doc 38). o réu foi citado em 22/6/2023 (edoc. 49). apresentado defesa prévia em 21/6/2023, oportunidade em que arrolou 6 (seis) testemunhas: matheus dias brasil, reginaldo carlos begiato garcia, luzia bessa carvalho parmigiani, haroldo filemon parmigiani, hernane de oliveira carneiro e milton da chagas silva (edoc. 39). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: seção judiciária de rondônia (edoc. 69), tribunal de justiça de goiás (edoc. 70), seção judiciária do goiás (edoc. 71), tribunal regional eleitoral de goiás (edoc. 72), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 73), tribunal de justiça do distrito federal e dos território (edoc. 64), todas elas negativas. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pela juíza auxiliar deste gabinete, larissa almeida nascimento, na data de 4/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia (edocs. 52 e 62-63): wallace pereira (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão ordinário no dia 8_de_janeiro. participou da prisão em flagrante das pessoas que estavam no plenário do senado. diante da recusa para saída do plenário, foi dada voz de prisão pelo coordenador da polícia do senado. houve recusa para saída do plenário. ouvia pessoas falando palavras de ordem, externando descontentamento quanto às eleições e mencionando intervenção do exército. foi feita barricada para impedir acesso ao plenário pelos 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 232 ap 1488 / df invasores. presenciou atos de violência praticados pelos invasores. não sabe quantas pessoas invadiram o prédio do senado. grupo era heterogêneo. havia pessoas com capuz, objetos na mão, panos com vinagre, pareciam prontas para um embate. invasores jogavam pontaletes, usaram estilingues, extintores de incêndio. ouviu pessoas dizendo que o poder era do povo e se referindo de forma pejorativa ao presidente luiz inácio lula da silva. havia dois grupos no plenário um mais agressivo e outro que estava mais pacífico, inclusive rezando. num primeiro momento, a ordem era pela retirada, alguns chegaram a sair. a polícia do senado não falou para ninguém ir para o plenário para se proteger. recordou-se do réu aécio lúcio. não viu embate no plenário. alguns policiais conseguiram ultrapassar as barricadas e conversar com os invasores. ouviu falar da manifestação no dia 8, mas, em regra, manifestantes ficam apenas no gramado na praca_dos_tres_poderes. everaldo bosco (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão no dia 8_de_janeiro, chegou no senado às 7h. soube por chamada de rádio que tinha havido rompimento de barreira de contenção, posicionada entre o palácio da justiça e itamaraty. invasores entraram pelo salão negro. presenciou tentativa de agressão a policial. tentou conter grupo menor. subiu para o salão azul. presenciou invasores agressivos, arremessando objetos (pontaletes, extintores, bombas) e quebraram porta de acesso ao plenário. foi o responsável pela lavratura dos autos de prisão em flagrante, não participou efetivamente da concretização da ordem de prisão. invasores foram presos no plenário do senado. invasores estavam exaltados, entoavam palavras de ordem, pediam intervenção militar, diziam que só sairiam mortos. ouviu palavras pejorativas direcionadas ao presidente luiz inácio lula da silva. percebeu que havia organização e divisão de tarefas (a exemplo de um grupo que pegava mangueira para jogar água contra forças de segurança e que inclusive detinha bico de mangueira), mencionou um folder com instruções. não sabe quantidade de pessoas que entrou no prédio. não houve autorização para entrada no plenário. não participou de negociações com invasores, não ficou muito tempo no plenário. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 232 ap 1488 / df recorda que havia algumas pessoas sentadas no plenário, aparentando fazer live com aparelhos celulares. algumas pessoas estavam na área de conflito mais intenso e mandou que tais invasores saísse desse local. gilvan xavier (policial do legislativo federal) narrou que: estava no comando da polícia do senado no dia 8_de_janeiro. não estava escalado para plantão, achava-se em missão fora do df, mas, diante de informes, retornou a brasília. às 14h15 soube do avanço dos manifestantes e às 14h30 houve notícia de rompimento de barreira de contenção. deu comando para fechar chapelaria e rampa. os manifestantes estavam com objetos e arremessavam, policiais recuaram. percebeu a invasão orquestrada, havia divisão de atividades (ex., distribuição de água para jogar em lenços que estavam nos rostos). participou das prisões que ocorreram no plenário. tentou negociar para saída de forma ordeira, mas, diante do não atendimento, foi dada ordem de prisão. um invasor que estava na mesa da presidência resistiu à prisão. não houve disparo de arma de fogo. invasores entoavam palavras de ordem e chegavam a dizer que morreriam naquela linha. verificou poucos danos no plenário, maiores danos foram em outras áreas. invasores usavam camisas com fotos do ex-presidente, alguns estavam com camisas de mangas compridas, vários estavam com máscaras. invasores diziam que o presidente eleito não ficaria no poder, que um bandido não seria presidente (lula ladrão). recorda-se de alguns objetos apreendidos facas, machadinhas, rojões, pedaços de pau, bolas de gude eles estavam em poder dos invasores (muitos portavam mochilas). não houve autorização para entrada no plenário. não acha que havia grupos pacíficos no plenário, chegaram até a última barreira, então romperam todas as instâncias de contenção. presenciou muita gritaria dentro do plenário (não sabe se houve reza). não se recorda de ter havido liberação de invasores. não havia pessoas pedindo ajuda para sair. não houve informação aos invasores no sentido de que seriam retirados em segurança. o grupo teve postura ameaçadora e violenta em relação aos policiais. comunicou aos invasores que seriam conduzidos até a delegacia quando foi dada voz de prisão. houve uso de força policial na condução e necessidade de algemar alguns invasores. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 232 ap 1488 / df caio grillo (policial do legislativo federal) narrou que: no dia 8_de_janeiro não estava de plantão, mas viu informes em grupo de whatsapp do trabalho e se deslocou para prestar auxílio, por volta de 15h30. pessoas foram presas no plenário, após não atendimento à ordem de saída do local. participou da prisão. foi feita uma fila dos invasores e eles foram conduzidos à delegacia. invasores entoavam palavras de ordem, clamavam pela presença de militares, se recusavam a sair, falavam que desejavam a deposição do governo eleito. invasores portavam mochilas e havia muitos objetos dentro delas. quando entrou no prédio pela chapelaria, já viu muita destruição e o salão negro estava tomado de invasores. fez bloqueio de elevadores com lixeira, mas soube que plenário já havia sido invadido. pediu autorização para o coordenador gilvan xavier para tentar negociar, houve permissão. tentou estabelecer diálogo para evitar destruição no local. a intenção inicial era fazer com que invasores saíssem, mas eles relutaram. chegou a fazer filmagem com câmeras do colete, as quais foram repassadas ao setor de inteligência. a partir de determinado momento, a ordem foi pela prisão, não haveria mais negociação. havia barricada para evitar acesso ao plenário (quando grupo mais agressivo entrou, fez a barricada). havia aparentemente um líder do grupo. invasores usavam camisas verde e amarela e também com o rosto do ex-presidente jair bolsonaro. havia invasores sentados que usavam celular, aparentavam fazer lives. ouviu oração só após as prisões. não houve informação de que invasores seriam retirados e levados a local seguro, pessoas sabiam que seriam presas. em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 48). em 26/6/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 232 ap 1488 / df informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 74), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edocs. 75). designei audiência de continuação da instrução em 31/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, bem como a oitiva do informante hernane de oliveira carneiro que afirmou, em síntese, que: ele e robinson já se encontraram em manifestação pacífica prévia. nunca presenciou ato de violência. quando robinson mencionou que iria ao ato de 08/01, apenas indicou que iria exercer liberdade de expressão e participar de ato pacífico pelo brasil. robinson é engenheiro e trabalha com chácara, costuma carregar canivete com ele, é ferramenta de trabalho. não tem personalidade violenta , não tem histórico de briga ou inimizade. as demais testemunhas arroladas pela defesa eram abonatórias e foi facultada a juntada de declarações escritas. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 85 e 87). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, robinson luiz filemon pinto júnior alegou, em síntese, que: 1) acusações não são verdadeiras. 2) congresso não estava em atividade, não havia barreiras, estava tudo aberto. apenas entrou e ficou no senado até ser retirado pela polícia. 3) não conhecia ninguém que foi preso na ocasião. 4) estava desarmado, canivete é ferramenta de trabalho. 5) quando frequentava qg, pedia intervenção militar com base no art. 142, que entende embasar o pedido. 6) não quebrou nada. impediu pessoas de quebrar. não acusa quem tava quebrando por causa do efeito manada e algumas pessoas quebraram porque estavam precisando de ar. 7) chegou em brasília por volta de 7h30 do dia 08/01, veio em carro próprio. conhecidos de goiânia vieram com ele. ficou no qgex, onde almoçou. pessoas convocaram para a marcha. desceu de carro até área perto da esplanada, onde chegou por volta de 16h. 8) objetivo era ocupar a parte de fora do congresso, desencontrou-se dos amigos. 9) não passou por 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 232 ap 1488 / df revista policial. canivete foi apreendido quando foi preso. 10) não viu bloqueio policial. 11) chegou na praça e já estava tumultuado, seguiu para dentro. intenção era chegar até a casa do povo. impediu agressão a policial. deslocou-se dentro do prédio onde entrou, foi até o plenário. fez oração. 12) não praticou ato de violência. 13) não havia autoridades no local, havia apenas manifestantes com indignação. 14) não pode apoiar pessoa que foi condenada e "descondenada" por apadrinhado seu, que destrói o país, que se locupleta dos bens, que persegue cristãos, que incorre em práticas subverisvas. 15) já pediu intervenção militar, quando estava em qgex por entender ser constitucional e possível quando poderes não estão funcionando, a fim de atuar o poder moderador. 16) mencionou olavo de carvalho, que afirmaria que democracia não pode ser instaurada democraticamente e que não se cura sozinha quando está enferma. 16) acha que nossa democracia faleceu, está tomada por pessoas desonestas. só intervenção divina poderia salvar a nação. 17) não recebeu auxílio. 18) não tem como apoiar o governo do lula, é apoiador do bolsonaro, que foi presente de deus para o povo brasileiro, ponto fora de curva da política brasileira. disse amar bolsonaro como um filho ama um pai. 18) acha que foi tudo premeditado, que polícia sabia quem deveria prender e deixou livre quem teria quebrado. 19) não danificou nada. 20) usou máscara do covid. 21) por tudo que acompanha, foi fiscal nas eleições de 2018, colheu boletins e pelo resultado do aplicativo do bolsonaro, entende que houve distorção quanto aos resultados oficiais. diz que ministra rosa weber afirmou não ter dinheiro para comprar impressoras, enquanto bolsonaro afirmava haver dinheiro. disse que o ministro barrosos se reuniu com líderes de partidos e que retiraram votos do projeto do voto impresso. falou sobre ministro barroso ser chantageado por josé dirceu, detalhando os motivos para a suposta chantagem, e sobre afirmação do ministro barroso sobre eleição “não ser ganha, mas tomada”. entende que foi tudo friamente calculado para tomarem o poder. registrou informação que teria recebido sobre compra de flashcard das urnas pelo tse que seriam antenas para conexão com internet. entende que, juntando os fatos, a fraude aconteceu e foi feita em 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 232 ap 1488 / df tempo real. resultado divulgado pelo tse não era real. não acredita que eleições foram fiéis, entende que bolsonaro é o verdadeiro presidente do país. afirmou que todos os três poderes estão tomados por pessoas criminosas e que o supremo tem usurpado poderes do presidente e do congresso, que vivemos uma ditadura do judiciário. em 7/8/2023, a defesa do réu juntou aos autos registros fotográficos, as declarações das testemunhas abonatórias e solicitou o acesso às erbs relacionadas ao celular do defendente, permitindo, assim, uma melhor análise do objeto da presente ação (edoc. 88-91). por meio do ofício eletrônico nº 3433081/2023 e do ofício n° 3480957/2023 – cinq/cgrc/dicor/pf, a polícia federal encaminhou o laudo pericial nº 2312/2023, realizado no aparelho celular do réu apreendido por ocasião de sua prisão em flagrante (edocs. 92 e 97). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 83). em 4/9/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 232 ap 1488 / df secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal (edocs. 98 e 100). intimado em 24/8/2023, robinson luiz filemon pinto junior não apresentou alegações finais tempestivamente (edoc. 106). em 26/9/2023, determinei a intimação da defensoria pública da união para, nos termos do art. 263 do código de processo penal, apresentar alegações finais em favor do réu, no prazo de 15 (quinze) dias (edoc. 107), o que foi efetivado em 28/8/2023 (edoc. 113). em 30/9/2023, a defesa do réu relatou não possuir acesso às provas produzidas pela polícia federal, ao constatar erro ao acessar link anteriormente disponibilizado pela secretaria judiciária deste tribunal (edoc. 75), pugnando pela suspensão dos prazos da referida ação penal e o reinício de sua recontagem tão longo o acesso às provas citadas seja 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 232 ap 1488 / df disponibilizada (edocs. 114-115). a situação foi regularizada em 3/10/2023, conforme certidões de edocs. 117-118. por fim, em 16/10/2023, robinson luiz filemon pinto junior apresentou alegações finais, alegando, preliminarmente, a ocorrência de diversas nulidades processuais. quanto ao mérito, sustentou não haver prova da materialidade e da autoria do réu quanto aos fatos imputados, bem como a inaplicabilidade de crimes multitudinários. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 124): a) o reconhecimento da nulidade por violação aos direitos humanos do réu , nos termos dos artigos 5, 9 a 11, da declaração universal de direitos humanos; art. 5, da convenção americana sobre direitos humanos, com o consequente arquivamento da presente ação penal; subsidiariamente; b) o reconhecimento da nulidade por violação ao princípio da ampla defesa e do contraditório, nos termos do art. 5º, inciso lv, da cf/88, bem como a súmula vinculante 14, com o consequente arquivamento da presente ação penal; subsidiariamente; c) o reconhecimento das nulidades por omissão de formalidade, e o consequente arquivamento da ação penal, nos termos do art. 564, iv, cpp; subsidiariamente; d) o reconhecimento das nulidades por falta das fórmulas ou dos termos, e o consequente arquivamento da ação penal, nos termos do art. 564, iii, b, cpp; subsidiariamente; e) o reconhecimento da nulidade por incompetência do juízo, a consequente anulação dos atos praticados por esta corte desde a autuação do inquérito 4921, e o declínio da competência para o tribunal regional federal da 1ª região, nos termos do art. 564, i, cpp; subsidiariamente; f) o reconhecimento da nulidade por suspeição do relator, a consequente anulação dos atos praticados por este 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 24 de 232 ap 1488 / df desde o dia 8_de_janeiro, a substituição do mesmo para a prática dos aros processuais, nos termos do art. 564, i, cpp; subsidiariamente; g) o reconhecimento da nulidade por suspeição dos demais ministros, nos termos dos art. 564, i, cpp; h) o reconhecimento da nulidade do acórdão que recebeu a denúncia por carência de fundamentação, com a consequente anulação dos aros praticados por derivação, e que s proceda a novo julgamento, de forma que sejam analisados todos os argumentos da defesa deduzidos na resposta prévia à acusação, nos termos do art. 564, v, cpp; subsidiariamente i) o desentranhamento dos autos das peças n° 92 e 97, onde constam o laudo pericial do aparelho celular do acusado e anexos, uma vez que, juntados após o término da instrução processual, portanto, intempestivamente. subsidiariamente; j) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de associação criminosa armada, nos termos do art. 386, iv , do cpp; k) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de abolição violenta do estado democrático de direito, nos termos do art. 386, iv do cpp; l) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de golpe de estado, nos termos do art. 386, iv , do cpp; m) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de dano qualificado, nos termos do art. 386, iv , do cpp; n) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de deterioração de patrimônio tombado, nos termos do art. 386, iv , do cpp; subsidiariamente; o) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de abolição violenta do estado democrático de direito, uma vez que não constitui o fato imputado como infração penal (crime impossível, are. 17, cp), nos termos do art. 386, iii, do cpp; subsidiariamente 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 relatório inteiro teor do acórdão - página 25 de 232 ap 1488 / df p) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de golpe de estado, uma vez que não constitui o fato imputado como infração penal (crime impossível, are. 17, cp), nos termos do art. 386, iii, do cpp; subsidiariamente, em caso de condenação: q) o reconhecimento da não incidência da majorante prevista no parágrafo único do art. 288 do código penal, uma vez que o réu não portava qualquer arma de fogo ou branca no momento dos fatos, bem como não foram encontradas armas de fogo com qualquer manifestante. r) que seja aplicado o princípio da consunção em relação ao crime de abolição violenta do estado democrático de direito , que deve ser absorvido pelo crime mais grave: golpe de estado; s) que seja aplicado o princípio da consunção em relação ao crime de dano qualificado que deve ser absorvido pelo crime de deterioração de patrimônio tombado; t) que seja reconhecido o concurso formal de condutas, nos termos do art. 70 cp, e não do concurso material, como pretende a acusação; u) que seja reconhecida a circunstância atenuante do art. 65, iii, "e", cp; a defesa apresentou pedido de liberdade provisória, ao argumento de que o réu é primário, tem bons antecedentes, residência e local de trabalho fixos, além de ser pai de três crianças, sustentando, ainda, não estarem presentes os requisitos do art. 312 do cpp. (edoc. 128). a procuradoria-geral da república manifestou-se pelo deferimento do pedido (edoc. 142). é o relatório. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a2e-2a34-bb2a-f216 e senha bf1b-0244-7d2b-8e82 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 232 a p 1.488 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r l f p j éu é s obinson uiz ilemon into unior a .( / ) : e s s dv a s zequiel ousa ilveira v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de robinson luiz filemon pinto júnior, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput(concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. robinson luiz filemon pinto júnior foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 10/2/2023 (edoc. 25), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu, por meio de seus advogados constituídos: (a) a declaração da incompetência desta suprema corte para o processamento e julgamento da presente causa, remetendo os presentes autos à justiça federal, nos termos do artigo 109, iv, da cf/88 ; (b) a rejeição da denúncia por manifesta inépcia, nos termos do artigo 395, i, do cpp ; e (c) a rejeição da denúncia por ausência de justa causa, nos termos do artigo 395, iii, do cpp (edoc. 30). por meio da defensoria pública da união, requereu: (a) o reconhecimento da incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal, pelo que o processo deve ser remetido ao primeiro grau ; e que (b) a denúncia seja http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 232 ap 1488 / df rejeitada por não ter indicado qual ação concretamente teria sido praticada pelo(a) acusado(a), eis que a acusação se limitou a descrever o fato de forma genérica, tornando inepta a denúncia, e sem apontar qual seria o ato praticado pelo(a) acusado(a), o que demonstra a ausência de justa causa para o recebimento da ação penal (edoc. 32). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 17/05/2023 (edoc. 35). em 20/06/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, na mesma data, determinei a citação do réu. o réu foi citado em 22/06/2023 (edoc. 49) e apresentou defesa prévia em 21/6/2023, oportunidade em que arrolou 6 (seis) testemunhas: matheus dias brasil, reginaldo carlos begiato garcia, luzia bessa carvalho parmigiani, haroldo filemon parmigiani, hernane de oliveira carneiro e milton da chagas silva (edoc. 39). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução na data de 04/07/2023, oportunidade em que foram ouvidas as quatro testemunhas arroladas na denúncia (edoc. 52, 62-63). em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. em 26/6/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 74), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edocs. 75). designei audiência de continuação da instrução em 31/07/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, bem como a 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 232 ap 1488 / df oitiva do informante hernane de oliveira carneiro. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 85 e 87). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 83). em 04/09/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 98): 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia; 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente. intimado em 24/8/2023, robinson luiz filemon pinto junior não apresentou alegações finais tempestivamente (edoc. 106). 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 232 ap 1488 / df em 26/9/2023, determinei a intimação da defensoria pública da união para, nos termos do art. 263 do código de processo penal, apresentar alegações finais em favor do réu, no prazo de 15 (quinze) dias (edoc. 107), o que foi efetivado em 28/8/2023 (edoc. 113). em 30/9/2023, a defesa do réu relatou não possuir acesso às provas produzidas pela polícia federal, ao constatar erro ao acessar link anteriormente disponibilizado pela secretaria judiciária deste tribunal (edoc. 75), pugnando pela suspensão dos prazos da referida ação penal e o reinício de sua recontagem tão longo o acesso às provas citadas seja disponibilizada (edocs. 114-115). a situação foi regularizada em 3/10/2023, conforme certidões de edocs. 117-118. por fim, em 16/10/2023, robinson luiz filemon pinto junior apresentou alegações finais, alegando, preliminarmente, a ocorrência de diversas nulidades processuais. quanto ao mérito, sustentou não haver prova da materialidade e da autoria do réu quanto aos fatos imputados, bem como a inaplicabilidade de crimes multitudinários. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 124): a) o reconhecimento da nulidade por violação aos direitos humanos do réu , nos termos dos artigos 5, 9 a 11, da declaração universal de direitos humanos; art. 5, da convenção americana sobre direitos humanos, com o consequente arquivamento da presente ação penal; b) o reconhecimento da nulidade por violação ao princípio da ampla defesa e do contraditório, nos termos do art. 5º, inciso lv, da cf/88, bem como a súmula vinculante 14, com o consequente arquivamento da presente ação penal; c) o reconhecimento das nulidades por omissão de formalidade, e o consequente arquivamento da ação penal, nos termos do art. 564, iv, cpp; d) o reconhecimento das nulidades por falta das fórmulas ou dos termos, e o consequente arquivamento da ação penal, 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 232 ap 1488 / df nos termos do art. 564, iii, b, cpp; e) o reconhecimento da nulidade por incompetência do juízo, a consequente anulação dos atos praticados por esta corte desde a autuação do inquérito 4921, e o declínio da competência para o tribunal regional federal da 1ª região, nos termos do art. 564, i, cpp; f) o reconhecimento da nulidade por suspeição do relator, a consequente anulação dos atos praticados por este desde o dia 8_de_janeiro, a substituição do mesmo para a prática dos aros processuais, nos termos do art. 564, i, cpp; g) o reconhecimento da nulidade por suspeição dos demais ministros, nos termos dos art. 564, i, cpp; h) o reconhecimento da nulidade do acórdão que recebeu a denúncia por carência de fundamentação, com a consequente anulação dos aros praticados por derivação, e que s proceda a novo julgamento, de forma que sejam analisados todos os argumentos da defesa deduzidos na resposta prévia à acusação, nos termos do art. 564, v, cpp; i) o desentranhamento dos autos das peças n° 92 e 97, onde constam o laudo pericial do aparelho celular do acusado e anexos, uma vez que, juntados após o término da instrução processual, portanto, intempestivamente. j) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de associação criminosa armada, nos termos do art. 386, iv , do cpp; k) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de abolição violenta do estado democrático de direito, nos termos do art. 386, iv do cpp; l) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de golpe de estado, nos termos do art. 386, iv , do cpp; m) a absolvição do réu da acusação da prática do crime 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 232 ap 1488 / df de dano qualificado, nos termos do art. 386, iv , do cpp; n) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de deterioração de patrimônio tombado, nos termos do art. 386, iv , do cpp; o) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de abolição violenta do estado democrático de direito, uma vez que não constitui o fato imputado como infração penal (crime impossível, are. 17, cp), nos termos do art. 386, iii, do cpp; p) a absolvição do réu da acusação da prática do crime de golpe de estado, uma vez que não constitui o fato imputado como infração penal (crime impossível, are. 17, cp), nos termos do art. 386, iii, do cpp; subsidiariamente, em caso de condenação: q) o reconhecimento da não incidência da majorante prevista no parágrafo único do art. 288 do código penal, uma vez que o réu não portava qualquer arma de fogo ou branca no momento dos fatos, bem como não foram encontradas armas de fogo com qualquer manifestante. r) que seja aplicado o princípio da consunção em relação ao crime de abolição violenta do estado democrático de direito , que deve ser absorvido pelo crime mais grave: golpe de estado; s) que seja aplicado o princípio da consunção em relação ao crime de dano qualificado que deve ser absorvido pelo crime de deterioração de patrimônio tombado; t) que seja reconhecido o concurso formal de condutas, nos termos do art. 70 cp, e não do concurso material, como pretende a acusação; u) que seja reconhecida a circunstância atenuante do art. 65, iii, "e", cp; 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 232 ap 1488 / df a defesa apresentou pedido de liberdade provisória, ao argumento de que o réu é primário, tem bons antecedentes, residência e local de trabalho fixos, além de ser pai de três crianças, sustentando, ainda, não estarem presentes os requisitos do art. 312 do cpp. (edoc. 128). a procuradoria-geral da república manifestou-se pelo deferimento do pedido (edoc. 142). 1 - competência do supremo_tribunal_federal. ok a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pelo plenário por ocasião do recebimento da denúncia (sessão virtual extraordinária de 09/05/2023 a 15/05/2023), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 232 ap 1488 / df 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de robinson luiz filemon pinto júnior, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 232 ap 1488 / df (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. no âmbito do inq. 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 232 (duzentas e trinta e duas) denúncias semelhantes à presente, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1113 (mil, cento e treze) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em 1.345 (mil, trezentos e quarenta e cinco) decisões. portanto, não prospera o argumento novamente trazido pela defesa, via preliminar de mérito, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 232 ap 1488 / df as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 232 ap 1488 / df nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 232 ap 1488 / df federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput,do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 232 ap 1488 / df o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações têm por objeto, dentre outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 08/01/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a robinson luiz 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 232 ap 1488 / df filemon pinto júnior na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. há, portanto, como bem sustentado pela procuradoria-geral da república, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há dúvida, portanto, de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por robinson luiz filemon pinto júnior, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 232 ap 1488 / df as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia assim como para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a robinson 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 232 ap 1488 / df luiz filemon pinto júnior na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, em sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023). 2 - inexistência de suspeição dos ministros desta suprema corte. não merece acolhida o requerimento da defesa no sentido de que seja reconhecida a nulidade do processo em razão da suspeição dos ministros desta suprema corte, com fulcro no artigo 564, i, do código de processo penal. em relação à alegação de suspeição do relator, nos termos do artigo 279 do ristf, a defesa apresentou seu pedido extemporaneamente, pois deveria tê-lo feito em até 5 dias após a distribuição. a presente ação penal foi distribuída em 20/06/2023 e a defesa argui a suspeição do relator em sede de alegações finais, ou seja, fora do prazo previsto pelo artigo 279 do regimento desta corte. da mesma maneira, tanto em relação ao relator, quanto aos demais ministros da corte, o pedido deveria ter sido apresentado à então eminente ministra presidente, com razões objetivas que indicassem algum ferimento à imparcialidade do órgão julgador. as alegações do réu pretendem tão somente evitar que possa ser julgado pelo supremo_tribunal_federal, sem apontar qualquer fato objetivo que mereça maior análise. afasto, portanto, a alegação de suspeição de toda a suprema corte, conforme já decidido em no julgamento de mérito da ap 1060, (de minha relatoria, em sessão plenária de 13/9/2023). 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 232 ap 1488 / df 3 - inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. inexistência de cerceamento do direito á ampla defesa e de violação a direitos humanos. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas ao réu, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em sessão virtual extraordinária de 09/05/2023 a 15/05/2023, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 232 ap 1488 / df maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denúncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 232 ap 1488 / df tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto novamente a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, em sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023). cumpre consignar, ainda, que à defesa foi assegurada plena atuação em favor do réu durante todo o trâmite desta ação penal, com meios e recursos a ela inerentes e observância das garantias intrínsecas à própria concepção do devido processo legal. nesse sentido, foram efetuadas a citação do réu (edoc. 38) assim como as necessárias intimações para participação nos atos processuais (edocs. 52, 76, ) e oferta de manifestações (edoc. 94, edoc. 107), ciência de juntada aos autos de elementos informativos (edoc. 85), concessão de prazo para pedidos de diligências probatórias (edoc. 85). não há dúvidas, ainda, de que foi franqueado à defesa acesso, na 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 232 ap 1488 / df íntegra, dos elementos de prova constantes dos autos. do exposto, infere-se que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, que lançasse mão dos meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia, não prosperando o argumento de cerceamento do exercício daqueles direitos. registro igualmente que a polícia federal disponibilizou nos autos os elementos de prova de que dispunha acerca do caso, consubstanciados nas mídias referentes ao ofício nº 3433081/2023 - cinq/cgrc/dicor/pf (edoc. 92), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 96), e nos laudos periciais elaborados. por fim, recordo que, nos termos do art. 21-b, caput, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, na redação dada pela emenda regimental 53/2020, todos os processos de competência do tribunal poderão, a critério do relator ou do ministro vistor com a concordância do relator, ser submetidos a julgamento em listas de processos em ambiente presencial ou eletrônico, observadas as respectivas competências das turmas ou do plenário. há previsão expressa, ainda, de que, em caso excepcional de urgência, o presidente do supremo_tribunal_federal e os presidentes das turmas poderão convocar sessão virtual extraordinária, com prazos fixados no respectivo ato convocatório (art. 21-b, § 4º, do ristf). determinado o julgamento em ambiente eletrônico, nos termos da resolução nº 642, de 14 de junho de 2019, o processo será disponibilizado em local específico constante do sítio eletrônico do supremo_tribunal_federal, colocado em pauta e gerando andamento processual, bem como a intimação das partes do processo. nos termos do artigo 5º-a da referida resolução, nas hipóteses de cabimento de sustentação oral previstas no regimento interno do 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 232 ap 1488 / df tribunal, fica facultado à procuradoria-geral da república, à advocacia- geral da união, à defensoria pública da união, aos advogados e demais habilitados nos autos encaminhar as respectivas sustentações por meio eletrônico após a publicação da pauta e até 48 horas antes de iniciado o julgamento em ambiente virtual. o envio do arquivo de sustentação oral será realizado por meio do sistema de peticionamento eletrônico do supremo_tribunal_federal, gerando protocolo de recebimento e andamento processual. observe-se, ainda, que as sustentações orais por meio eletrônico serão automaticamente disponibilizadas no sistema de votação dos ministros e ficarão disponíveis no sítio eletrônico do supremo_tribunal_federal durante a sessão de julgamento. na sequência, o relator inserirá ementa, relatório e voto no ambiente virtual, e, iniciado o julgamento, os demais ministros terão até seis dias úteis para se manifestar. em total respeito aos princípios da publicidade e da transparência, o relatório e os votos inseridos no ambiente virtual serão disponibilizados no sítio eletrônico do supremo_tribunal_federal durante toda a sessão de julgamento virtual. evidencia-se, dessa maneira, que o julgamento em ambiente virtual garante integralmente a ampla defesa e o contraditório, em absoluto respeito ao devido processo legal, também restando afastada as alegações da defesa quanto ao tema. por fim, não prospera a alegação da defesa quanto à configuração de nulidade decorrente de violação aos direitos humanos do réu, uma vez que se reporta a dificuldades do sistema carcerário brasileiro considerado como um todo, não havendo que se cogitar de tratamento detrimentoso especificamente direcionado ao réu desta ação penal. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 232 ap 1488 / df 4 - atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de robinson luiz filemon pinto júnior. o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. o ministério público imputou ao denunciado robinson luiz filemon pinto júnior as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (e.doc. 98): na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item anterior. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 232 ap 1488 / df uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três poderes da república. os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.” a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”, agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, forma- se, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas sobretudo do que nelas existe de 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 232 ap 1488 / df subterrâneo e primário, e esse novo espírito é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. importante repisar que, nos casos de crimes multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. nesse sentido, e em obra indispensável sobre o tema, destaca márcio augusto friggi de carvalho: os componentes da turba exercem uma forte influência recíproca, cada qual, por imitação ou sugestão, desencadeando efeito manada capaz de fazer caminhar a multidão em sentido único, seja para atividades lícitas ou encadeada com verdadeira fúria assassina. ingressar nos movimentos multitudinários de forma voluntária é incorrer em riscos ao influenciar e ser influenciado pelas reações do agregado humano. os psicólogos sociais apontam para a perda das características individuais dos componentes da multidão tumultuária. a obra coletiva pode ser apenas chamar a atenção das autoridades a determinada bandeira social estendida por manifestantes em uma 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 232 ap 1488 / df reunião legítima e pacífica. entretanto, o mesmo aglomerado, incendiado pelo comportamento criminoso de um único componente, pode a ele aderir e vir a praticar um sem-número de comportamentos típicos contra direitos de terceiros. no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar: ((..)) desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. a caracterização do concurso de pessoas multitudinário demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 232 ap 1488 / df a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o palacio_do_planalto, sede de um dos poderes da república, com emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é indispensável as múltiplas atividades convergirem 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 232 ap 1488 / df objetivamente para o resultado comum”. trata-se, ainda aqui, de verificar o nexo causal (objetivo) entre a conduta praticada pelo agente e o resultado. conforme paulo josé da costa júnior, “trata da relação existente entre a conduta e o evento, em seu aspecto exterior ou material”. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. não é outra a advertência de basileu garcia, para quem, sendo comprovada a colaboração voluntária e consciente, mesmo sem antecipado acordo ou sem um dos autores conhecer a contribuição do outro que aderiu a seu propósito criminoso, haverá concurso de agentes e, portanto, coautoria pela comunhão de vontades, mesmo tácita, para realizar o delito no mesmo sentido, nilo batista: 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 232 ap 1488 / df a resolução comum para o fato significa a consciência e vontade de co-atuar, de integrar-se cooperativamente a uma empresa comum. é absolutamente dispensável, conquanto seja a modalidade mais habitual, que isso se faça em termos de um “prévio ajuste”, e neste passo a doutrina brasileira é unânime. dessa maneira, com relação aos atos criminosos praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 232 ap 1488 / df o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência de que, com aquela ação, o resultado é alcançável a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se realiza. advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022. relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 232 ap 1488 / df sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df: ((..)) além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 232 ap 1488 / df o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. em adição, deve-se recordar que, como leciona winfried hassemer, o processo penal trabalha com a reconstrução de fatos passados e, quanto ao dolo, de um estado interior do indivíduo. por essa razão, não é possível conhecer de maneira direta o aspecto subjetivo da conduta do agente no exato momento da ação ou omissão. o animus do autor é elemento invisível, protegido em seu interior, que só pode ser apreciado de forma indireta, com lógica e cautelosa análise das circunstâncias do caso concreto. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas próprias ações ou contribuições. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 232 ap 1488 / df direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 232 ap 1488 / df de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 232 ap 1488 / df culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 232 ap 1488 / df já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 232 ap 1488 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 232 ap 1488 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 232 ap 1488 / df nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 232 ap 1488 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 232 ap 1488 / df colaciona. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 232 ap 1488 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 232 ap 1488 / df direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 232 ap 1488 / df 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 232 ap 1488 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 17/5/2023 (edoc. 35), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 232 ap 1488 / df praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 232 ap 1488 / df (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão do congresso_nacional – plenário do senado, as testemunhas corroboram as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 63). colhe-se do depoimento das testemunhas: wallace pereira (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão ordinário no dia 8_de_janeiro. participou da prisão em flagrante das pessoas que estavam no plenário do senado. diante da recusa para saída do plenário, foi dada voz de prisão pelo coordenador da polícia do senado. houve recusa para saída do plenário. ouvia pessoas falando palavras de ordem, externando descontentamento quanto às eleições e mencionando intervenção do exército. foi feita barricada pelos invasores para impedir acesso ao plenário. presenciou atos de 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 232 ap 1488 / df violência praticados pelos invasores. não sabe quantas pessoas invadiram o prédio do senado. grupo era heterogêneo. havia pessoas com capuz, objetos na mão, panos com vinagre, pareciam prontas para um embate. invasores jogavam pontaletes, usaram estilingues, extintores de incêndio. ouviu pessoas dizendo que o poder era do povo e se referindo de forma pejorativa ao presidente luiz inácio lula da silva. havia dois grupos no plenário – um mais agressivo e outro que estava mais pacífico, inclusive rezando. num primeiro momento, a ordem era pela retirada, alguns chegaram a sair. a polícia do senado não falou para ninguém ir para o plenário para se proteger. recordou-se do réu aécio lúcio. não viu embate no plenário. alguns policiais conseguiram ultrapassar as barricadas e conversar com os invasores. ouviu falar da manifestação no dia 8, mas, em regra, manifestantes ficam apenas no gramado na praca_dos_tres_poderes. everaldo bosco (policial do legislativo federal) narrou que: estava de plantão no dia 8_de_janeiro, chegou no senado às 7h. soube por chamada de rádio que tinha havido rompimento de barreira de contenção, posicionada entre o palácio da justiça e itamaraty. invasores entraram pelo salão negro. presenciou tentativa de agressão a policial. tentou conter grupo menor. subiu para o salão azul. presenciou invasores agressivos, arremessando objetos (pontaletes, extintores, bombas) e quebraram porta de acesso ao plenário. foi o responsável pela lavratura dos autos de prisão em flagrante, não participou efetivamente da concretização da ordem de prisão. invasores foram presos no plenário do senado. invasores estavam 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 232 ap 1488 / df exaltados, entoavam palavras de ordem, pediam intervenção militar, diziam que só sairiam mortos. ouviu palavras pejorativas direcionadas ao presidente luiz inácio lula da silva. percebeu que havia organização e divisão de tarefas (a exemplo de um grupo que pegava mangueira para jogar água contra forças de segurança e que inclusive detinha “bico” de mangueira), mencionou um “folder” com instruções. não sabe quantidade de pessoas que entrou no prédio. não houve autorização para entrada no plenário. não participou de negociações com invasores, não ficou muito tempo no plenário. recorda que havia algumas pessoas sentadas no plenário, aparentando fazer “live” com aparelhos celulares. algumas pessoas estavam na área de conflito mais intenso e mandou que tais invasores saísse desse local. gilvan xavier (policial do legislativo federal) narrou que: estava no comando da polícia do senado no dia 8_de_janeiro. não estava escalado para plantão, achava- se em missão fora do df, mas, diante de informes, retornou a brasília. às 14h15 soube do avanço dos manifestantes e às 14h30 houve notícia de rompimento de barreira de contenção. deu comando para fechar chapelaria e rampa. os manifestantes estavam com objetos e arremessavam, policiais recuaram. percebeu a invasão orquestrada, havia divisão de atividades (a exemplo de distribuição de água para jogar em lenços que estavam nos rostos). participou das prisões que ocorreram no plenário. tentou negociar para saída de forma ordeira, mas, diante do não atendimento, foi dada ordem de prisão. um invasor que estava na mesa da presidência resistiu à prisão. não houve disparo de arma de fogo. invasores 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 232 ap 1488 / df entoavam palavras de ordem e chegavam a dizer que “morreriam naquela linha”. verificou poucos danos no plenário, maiores danos foram em outras áreas. invasores usavam camisas com fotos do ex-presidente, alguns estavam com camisas de mangas compridas, vários estavam com máscaras. invasores diziam que o presidente eleito não ficaria no poder, que um bandido não seria presidente (“lula ladrão”). recorda-se de alguns objetos apreendidos – facas, machadinhas, rojões, pedaços de pau, bolas de gude – eles estavam em poder dos invasores (muitos portavam mochilas). não houve autorização para entrada no plenário. não acha que havia grupos pacíficos no plenário, chegaram até a última barreira, então romperam todas as instâncias de contenção. presenciou muita gritaria dentro do plenário (não sabe se houve reza). não se recorda de ter havido liberação de invasores. não havia pessoas pedindo ajuda para sair. não houve informação aos invasores no sentido de que seriam retirados em segurança. o grupo teve postura ameaçadora e violenta em relação aos policiais. comunicou aos invasores que seriam conduzidos até a delegacia quando foi dada voz de prisão. houve uso de força policial na condução e necessidade de algemar alguns invasores. caio grillo (policial do legislativo federal) narrou que: no dia 8_de_janeiro não estava de plantão, mas viu informes em grupo de whatsapp do trabalho e se deslocou para prestar auxílio, por volta de 15h30. pessoas foram presas no plenário, após não atendimento à ordem de saída do local. participou da prisão. foi feita uma fila dos invasores e eles foram conduzidos à delegacia. invasores entoavam palavras de ordem, clamavam pela 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 232 ap 1488 / df presença de militares, recusavam-se a sair, falavam que desejavam a deposição do governo eleito. invasores portavam mochilas e havia muitos objetos dentro delas. quando entrou no prédio pela chapelaria, já viu muita destruição e o salão negro estava tomado de invasores. fez bloqueio de elevadores com lixeira, mas soube que plenário já havia sido invadido. pediu autorização para o coordenador gilvan xavier para tentar negociar, houve permissão. tentou estabelecer diálogo para evitar destruição no local. a intenção inicial era fazer com que invasores saíssem, mas eles relutaram. chegou a fazer filmagem com câmeras do colete, as quais foram repassadas ao setor de inteligência. a partir de determinado momento, a ordem foi pela prisão, não haveria mais negociação. havia barricada para evitar acesso ao plenário (quando grupo mais agressivo entrou, fez a barricada). havia aparentemente um líder do grupo. invasores usavam camisas verde e amarela e também com o rosto do ex-presidente jair bolsonaro. havia invasores sentados que usavam celular, aparentavam fazer “lives”. ouviu oração só após as prisões. não houve informação de que invasores seriam retirados e levados a local seguro, pessoas sabiam que seriam presas. essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas, 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 232 ap 1488 / df comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de robinson luiz filemon pinto júnior vem comprovada integralmente pela prova dos autos. o réu robinson luiz filemon pinto júnior foi preso dentro do plenário do senado. em seu interrogatório perante a autoridade policial, o réu fez uso do seu direito de se manter em silêncio. em seu interrogatório judicial (edoc. 85), confirma, integralmente, sua conduta de invasão do congresso_nacional. consignou ainda que: 1) acusações não são verdadeiras. 2) congresso não estava em atividade, não havia barreiras, estava tudo aberto. apenas entrou e ficou no senado até ser retirado pela polícia. 3) não conhecia ninguém que foi preso na ocasião. 4) estava desarmado, canivete é ferramenta de trabalho. 5) quando frequentava qg, pedia intervenção militar com base no art. 142, que entende embasar o pedido. 6) não quebrou nada. impediu pessoas de quebrar. não acusa quem tava quebrando por causa do efeito manada e algumas pessoas quebraram porque estavam precisando de ar. 7) chegou em brasília por volta de 7h30 do dia 08/01, veio em carro próprio. conhecidos de goiânia vieram com ele. ficou no qgex, onde almoçou. pessoas convocaram para a marcha. desceu de carro até área perto da esplanada, onde chegou por volta de 16h. 8) objetivo era ocupar a parte de fora do congresso, desencontrou-se dos amigos. 9) não passou por revista policial. canivete foi apreendido quando foi preso. 10) não viu bloqueio policial. 11) chegou na praça e já estava tumultuado, seguiu para dentro. intenção era chegar até a casa do povo. impediu agressão a policial. deslocou-se dentro do prédio onde entrou, foi até o plenário. fez oração. 12) não praticou ato de violência. 13) não havia autoridades no 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 232 ap 1488 / df local, havia apenas manifestantes com indignação. 14) não pode apoiar pessoa que foi condenada e "descondenada" por apadrinhado seu, que destrói o país, que se locupleta dos bens, que persegue cristãos, que incorre em práticas subverisvas. 15) já pediu intervenção militar, quando estava em qgex por entender ser constitucional e possível quando poderes não estão funcionando, a fim de atuar o poder moderador. 16) mencionou olavo de carvalho, que afirmaria que democracia não pode ser instaurada democraticamente e que não se cura sozinha quando está enferma. 16) acha que nossa democracia faleceu, está tomada por pessoas desonestas. só intervenção divina poderia salvar a nação. 17) não recebeu auxílio. 18) não tem como apoiar o governo do lula, é apoiador do bolsonaro, que foi presente de deus para o povo brasileiro, ponto fora de curva da política brasileira. disse amar bolsonaro como um filho ama um pai. 18) acha que foi tudo premeditado, que polícia sabia quem deveria prender e deixou livre quem teria quebrado. 19) não danificou nada. 20) usou máscara do covid. 21) por tudo que acompanha, foi fiscal nas eleições de 2018, colheu boletins e pelo resultado do aplicativo do bolsonaro, entende que houve distorção quanto aos resultados oficiais. diz que ministra rosa weber afirmou não ter dinheiro para comprar impressoras, enquanto bolsonaro afirmava haver dinheiro. disse que o ministro barrosos se reuniu com líderes de partidos e que retiraram votos do projeto do voto impresso. falou sobre ministro barroso ser chantageado por josé dirceu, detalhando os motivos para a suposta chantagem, e sobre afirmação do ministro barroso sobre eleição não ser ganha, mas tomada. entende que foi tudo friamente calculado para tomarem o poder. registrou informação que teria recebido sobre compra de flashcard das urnas pelo tse que seriam antenas para conexão com internet. entende que, juntando os fatos, a fraude aconteceu e foi feita em tempo real. resultado divulgado pelo tse não era real. não acredita que eleições foram fiéis, entende que bolsonaro é o verdadeiro presidente do país. afirmou que todos os três poderes estão tomados por pessoas criminosas e que o supremo tem usurpado poderes do presidente e do 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 232 ap 1488 / df congresso, que vivemos uma ditadura do judiciário. o réu, portanto, reconheceu que frequentava qgex, pleiteando ilicitamente intervenção militar no país, com base no disposto no art. 142 da constituição federal, e que esteve no qgex de brasíla no dia 8/1. mencionou a ocorrência de fraude nas eleições presidenciais, orquestrada para que o atual presidente luis inácio lula da silva chegasse ao poder. disse que jair messias bolsonaro seria o verdadeiro presidente. afirmou também que o supremo_tribunal_federal tem usurpado poderes do presidente da república e que se vive uma ditadura do judiciário. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 92, juntamente com a extração dos dados do aparelho telefônico apreendido com o réu por ocasião da sua prisão, também corrobora a prática criminosa pelo réu, comprovando seu acesso ilícito à praca_dos_tres_poderes e no congresso_nacional. a autoridade policial destacou que: submetido à análise pericial, identificou-se que o whatsapp encontrado no aparelho celular estava configurado com o número 5562984002288, que coincide com o msisdn obtido na extração do cartão sim vivo, associado ao nome “robinson luiz”, e foram encontrados registros de fotos e vídeos criados em 08/01/2023, inclusive sobre a invasão e cena de destruição. o documento pericial espelha mídias que sinalizam o incontestável engajamento do réu ao movimento golpista, verificado desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, e sua atuação criminosa no dia 08/01/2023, restando comprovados seu acesso ilícito à praca_dos_tres_poderes e no congresso_nacional. o réu mantinha em seu aparelho celular mídias de conteúdo golpista e conspiratório, que se reportam a pedir socorro às forças armadas, à convocação de patriotas para libertar o brasil. 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 232 ap 1488 / df 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 232 ap 1488 / df outros registros foram realizados já dia 8/1. 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 232 ap 1488 / df o laudo pericial da polícia federal assinala que (edoc. 92): 2) existem arquivos de foto ou de vídeo, criados pelo usuário do aparelho, no dia 08/01/2023? em caso afirmativo, deverão ser extraídos. foram encontrados arquivos de foto e de vídeo criados pelo usuário em 08/01/2023 (ver seção iii.1). esses arquivos foram exportados para as ferramentas gráficas de pesquisa e análise disponíveis no apêndice digital que é parte integrante deste laudo. as figuras 3 e 4 contém uma amostra desses arquivos. 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 232 ap 1488 / df 3) em havendo fotos ou vídeos, criados pelo usuário do aparelho, no dia 08/01/2023, é possível identificar cenas de destruição nos prédios palacio_do_planalto, no congresso_nacional, no supremo_tribunal_federal, ou no seu entorno? sim. a figura 5 contém cena de um vídeo com essas características. cabe ressaltar que algumas imagens capturadas no dia 08/01/2023 não permitem identificar com precisão o local em que foram registradas. 4) existem dados de georreferenciamento no aparelho submetido a exame no período compreendido entre os dias 06/01/2023 e 08/01/2023? em caso afirmativo, os dados deverão ser extraídos. sim. os dados de georreferenciamento no período de 06 a 8_de_janeiro_de_2023 encontrados foram extraídos e exportados para as ferramentas gráficas de pesquisa e análise disponíveis no apêndice digital que é parte integrante deste laudo– verificar seção ii.1. também podem ser visualizados na tabela 3. ((..)) 5) em havendo dados de georreferenciamento, é possível 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 232 ap 1488 / df determinar se o usuário do aparelho, no dia 08/01/2023, esteve no palacio_do_planalto, no congresso_nacional, no supremo_tribunal_federal, ou no seu entorno? não foi possível determinar, por meio de dados de georreferenciamento, se o aparelho esteve nos locais citados no dia 08/01/2023. no entanto, durante as análises dos vídeos descritos na resposta aos quesitos 3 e 4, constatou-se que foram registradas imagens nesses locais, conforme figuras 3, 4 e 5. em razão disso, pode-se afirmar que o usuário do aparelho esteve nesses locais no dia 0088//0011//22002233.. o que se extrai do teor do interrogatório do réu e das imagens referidas é que robinson luiz filemon pinto júnior manifestamente apoiava a iniciativa golpista que culminou nos atos do dia 08/01, como facilmente se verifica das suas afirmações, por ocasião do interrogatório, no sentido de que pedia intervenção das forças armadas com base no art. 142 da constituição federal, de reiterar falas de ocorrência de fraude no sistema eleitoral inúmeras vezes refutadas e de registrar que entende ser jair messias bolsonaro o verdadeiro presidente do brasil, além de implicar o supremo_tribunal_federal num suposto processo de usurpação de poderes do poder executivo federal. além disso, a extração de dados do aparelho celular e o fato de ter sido localizado com ele um canivete quando foi preso em flagrante reforçam o intuito criminoso que animava o seu engajamento à horda invasora da praca_dos_tres_poderes e prédios públicos nela situados. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que robinson luiz filemon pinto júnior incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório, pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal, pelo interrogatório e mídias mantidas 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 232 ap 1488 / df e produzidas pelo próprio réu, e outros elemento informativos, que robinson luiz filemon pinto júnior, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 5 - abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 232 ap 1488 / df a constituição federal de 1988 anuncia, em seu artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos tres poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 232 ap 1488 / df “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatório de intervenção federal). ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 232 ap 1488 / df o aceitavam como presidente legitimo: o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste à procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 232 ap 1488 / df do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 232 ap 1488 / df poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 232 ap 1488 / df grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 232 ap 1488 / df corroborando tais elementos, que indicam o emprego de violência, inclusive com a utilização de armas impróprias, o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol, f. 4 e 5), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal: 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 232 ap 1488 / df 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 232 ap 1488 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 232 ap 1488 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 232 ap 1488 / df 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 232 ap 1488 / df 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 232 ap 1488 / df 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 232 ap 1488 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. o interrogatório judicial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas e das mídias mantidas e produzidas pelo próprio réu – já detalhados em item anterior – confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 232 ap 1488 / df conforme já assentado, todas as quatro testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 92, juntamente com a extração dos dados do aparelho telefônico apreendido com o réu por ocasião da sua prisão, também evidencia a prática criminosa pelo réu, tudo devidamente reiterado pelo teor do seu interrogatório. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que robinson luiz filemon pinto júnior incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas mídias mantidas e realizadas pelo próprio réu, pelo teor do seu interrogatório e outros elemento informativos, que robinson luiz filemon pinto júnior, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 232 ap 1488 / df ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu robinson luiz filemon pinto júnior pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 6 - golpe de estado(art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 232 ap 1488 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 232 ap 1488 / df ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 232 ap 1488 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois o interrogatório judicial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas e dos registros realizados pelo próprio réu confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu robinson luiz filemon pinto júnior. rememoro que, conforme já assentado em relatório, todas as quatro testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 232 ap 1488 / df impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento dos depoimentos das testemunhas consignado em item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, as falas das quatro testemunhas indicam que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém- empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições ddee 22002222.. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o réu robinson luiz filemon pinto júnior foi preso dentro do plenário do senado. em seu interrogatório, confirma que apoiava o objetivo de intervenção das forças armadas, que esteve no qgex e que foi para a manifestação na praca_dos_tres_poderes. em seu interrogatório afirmou categoricamente que pedia intervenção com base no art. 142 da constituição e que entende ter havido fraude nas eleições, as quais impediram que o verdadeiro presidente (jair messias bolsonaro) seguisse à frente da chefia do poder 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 232 ap 1488 / df executivo federal. portanto, está comprovado nos autos, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelo teor do interrogatório, quanto pelas conclusões do interventor federal, que robinson luiz filemon pinto júnior, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes naquele fim de semana, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu robinson luiz filemon pinto júnior pela prática do crime previsto no art. 359- m do código penal. 7 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 232 ap 1488 / df - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 232 ap 1488 / df r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 232 ap 1488 / df 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 232 ap 1488 / df 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 232 ap 1488 / df 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 232 ap 1488 / df 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 232 ap 1488 / df 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 232 ap 1488 / df 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 232 ap 1488 / df 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 232 ap 1488 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 232 ap 1488 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 232 ap 1488 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu robinson luiz filemon pinto júnior foi preso dentro do plenário do senado. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, todas quatro as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 232 ap 1488 / df impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. também foi reportado extensa destruição operada nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que os policiais legislativos inquiridos em juízo, e cujos depoimentos já foram transcritos no presente voto, registraram a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do edifício do senado. em seu interrogatório, o réu afirmou categoricamente que pedia intervenção com base no art. 142 da constituição e que entende ter havido fraude nas eleições, as quais impediram que o verdadeiro presidente (jair messias bolsonaro) seguisse à frente da chefia do poder executivo federal, apresentando-se, portanto,expressamente alinhado aos ânimos e intento de ruptura institucional e integrado à dinâmica criminosa direcionada a atentar contra os poderes constituídos, inclusive por meio de vandalismo do patrimônio público, corroborando-se a prática do crime do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. diante de todo o exposto, condeno o réu robinson luiz filemon pinto júnior pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 8 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 232 ap 1488 / df dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 232 ap 1488 / df dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu robinson luiz filemon pinto júnior pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei n. 9.605/1998. 9 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 232 ap 1488 / df permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou robinson luiz filemon pinto júnior, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 232 ap 1488 / df perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 232 ap 1488 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). a logística de se manterem centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 232 ap 1488 / df seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 8/1/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 232 ap 1488 / df 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 232 ap 1488 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 232 ap 1488 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 232 ap 1488 / df conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, robinson luiz filemon pinto júnior, ao ser interrogado em juízo, informou ter chegado em brasília no dia 08/01/2023 e se dirigido ao qgex. também indicou que frequentava outro(s) qgex. em seu interrogatório, confirma, integralmente, sua conduta de invasão do congresso_nacional. consignou ainda que: 1) acusações não são verdadeiras. 2) congresso não estava em atividade, não havia barreiras, estava tudo aberto. apenas entrou e ficou no senado até ser retirado pela polícia. 3) não conhecia ninguém que foi preso na ocasião. 4) estava desarmado, canivete é ferramenta de trabalho. 5) quando frequentava qg, pedia intervenção militar com base no art. 142, que entende embasar o pedido. 6) não quebrou nada. impediu pessoas de quebrar. não acusa quem tava quebrando por causa do efeito manada e algumas pessoas quebraram porque estavam precisando de ar. 7) chegou em brasília por volta de 7h30 do dia 08/01, veio em carro próprio. conhecidos de goiânia vieram com ele. ficou no qgex, onde almoçou. pessoas convocaram para a marcha. desceu de carro até área perto da esplanada, onde chegou por volta de 16h. 8) objetivo era ocupar a parte de fora do congresso, desencontrou-se dos amigos. 9) não passou por revista policial. canivete foi apreendido quando foi preso. 10) não viu bloqueio policial. 11) chegou na praça e já estava tumultuado, seguiu para dentro. intenção era chegar até a casa do povo. impediu agressão a policial. deslocou-se dentro do prédio onde entrou, foi até o plenário. fez oração. 12) não praticou ato de violência. 13) não havia autoridades no 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 232 ap 1488 / df local, havia apenas manifestantes com indignação. 14) não pode apoiar pessoa que foi condenada e "descondenada" por apadrinhado seu, que destrói o país, que se locupleta dos bens, que persegue cristãos, que incorre em práticas subverisvas. 15) já pediu intervenção militar, quando estava em qgex por entender ser constitucional e possível quando poderes não estão funcionando, a fim de atuar o poder moderador. 16) mencionou olavo de carvalho, que afirmaria que democracia não pode ser instaurada democraticamente e que não se cura sozinha quando está enferma. 16) acha que nossa democracia faleceu, está tomada por pessoas desonestas. só intervenção divina poderia salvar a nação. 17) não recebeu auxílio. 18) não tem como apoiar o governo do lula, é apoiador do bolsonaro, que foi presente de deus para o povo brasileiro, ponto fora de curva da política brasileira. disse amar bolsonaro como um filho ama um pai. 18) acha que foi tudo premeditado, que polícia sabia quem deveria prender e deixou livre quem teria quebrado. 19) não danificou nada. 20) usou máscara do covid. 21) por tudo que acompanha, foi fiscal nas eleições de 2018, colheu boletins e pelo resultado do aplicativo do bolsonaro, entende que houve distorção quanto aos resultados oficiais. diz que ministra rosa weber afirmou não ter dinheiro para comprar impressoras, enquanto bolsonaro afirmava haver dinheiro. disse que o ministro barrosos se reuniu com líderes de partidos e que retiraram votos do projeto do voto impresso. falou sobre ministro barroso ser chantageado por josé dirceu, detalhando os motivos para a suposta chantagem, e sobre afirmação do ministro barroso sobre eleição não ser ganha, mas tomada. entende que foi tudo friamente calculado para tomarem o poder. registrou informação que teria recebido sobre compra de flashcard das urnas pelo tse que seriam antenas para conexão com internet. entende que, juntando os fatos, a fraude aconteceu e foi feita em tempo real. resultado divulgado pelo tse não era real. não acredita que eleições foram fiéis, entende que bolsonaro é o verdadeiro presidente do país. afirmou que todos os três poderes estão tomados por pessoas criminosas e que o supremo tem usurpado poderes do presidente e do 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 232 ap 1488 / df congresso, que vivemos uma ditadura do judiciário. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado robinson luiz filemon pinto júnior teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 232 ap 1488 / df prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 132 de 232 ap 1488 / df parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ap 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno o réu robinson luiz filemon pinto júnior pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único do código penal. registre-se que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 133 de 232 ap 1488 / df que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 10 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu robinson luiz filemon pinto júnior nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 11 - dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade 110088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 134 de 232 ap 1488 / df judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 110099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 135 de 232 ap 1488 / df 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 136 de 232 ap 1488 / df paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de 11 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 137 de 232 ap 1488 / df que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. no presente caso, a adesão do réu à dinâmica golpista é incontestável, como se infere da sua fala por ocasião do interrogatório, quando afirmou categoricamente que apoiava a iniciativa por intervenção militar, e da conduta de ir até a manifestação do dia 8/1 portando uma arma branca (canivete), o que sinaliza que ele mesmo já antecipava a possibilidade de violência no desenrolar do ato. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 138 de 232 ap 1488 / df rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 11.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 11.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o (incluído pela lei nº 14.197, de governo legitimamente constituído: 2021) (vigência) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 139 de 232 ap 1488 / df correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 11.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal; a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços (redação dada pela lei nº 13.531, de 2017) públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 140 de 232 ap 1488 / df anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 11.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu ,fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 11.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal; 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 141 de 232 ap 1488 / df a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 12 - total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu robinson luiz filemon pinto júnior em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 142 de 232 ap 1488 / df regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 13- condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 143 de 232 ap 1488 / df registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 144 de 232 ap 1488 / df de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 145 de 232 ap 1488 / df do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 14 - conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares e julgo procedente a ação penal para condenar o réu robinson luiz filemon pinto júnior a pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. 112200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 146 de 232 ap 1488 / df condeno o réu robinson luiz filemon pinto júnior no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 112211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7029-755d-083a-ff3d e senha 20af-1076-d54a-53d6 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 147 de 232 1144//0022//22002244 pp lenário a p 1.488 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r l f p j éu é s obinson uiz ilemon into unior a .( / ) : e s s dv a s zequiel ousa ilveira voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhor presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o eminente relator pelo trabalho e pelo voto proferido. os autos foram encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. acolho, assim, o percuciente relatório do ministro alexandre de moraes. passo ao voto. 1. da incompetência do supremo para o processamento e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos fatos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023 não tenha sido acolhida nos julgamentos realizados no âmbito do plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. nos votos que proferi por ocasião do exame da admissibilidade das denúncias, sustento que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 148 de 232 ap 1488 / df estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “a” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder o processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência previstas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 149 de 232 ap 1488 / df esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que sejam as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as regras atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devam responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação fixada nos precedentes firmados nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais parâmetros, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 150 de 232 ap 1488 / df competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, ‘c’, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu pela competência do supremo para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como para o processamento e julgamento das ações penais oriundas das inúmeras denúncias, considerado o critério residual da conexão, com os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inq 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 151 de 232 ap 1488 / df “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo junio amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. em relação ao primeiro fundamento, pedindo todas as vênias, não identifiquei, no voto proferido pelo ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e a presente ação penal, oriunda do inq 4.922, em que o réu não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, então, ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os fatos objeto de investigação no inq 4.922 e agora em julgamento nesta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 232 ap 1488 / df praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. da análise dos presentes autos, não vislumbro, data venia, a ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas nos citados incisos do art. 76 do código de processo penal. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas ao denunciado teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados detentores de foro no supremo. de igual forma, não há nas denúncias qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pelo denunciado, a fim de facilitar ou ocultar as outras em investigação nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. considerado o inciso iii, também não se apontou a influência da prova dos crimes atribuídos ao acusado nesta ação (oriunda do inq 4.922) na produção da prova das infrações, ainda em apuração, nos inquéritos instaurados contra pessoas detentoras de foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão probatória fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos em investigação nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncia já oferecida. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes objeto de apuração em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 232 ap 1488 / df que, reitere-se, não se demonstrou na espécie –, a jurisprudência deste colegiado vem se orientando no sentido de adotar, como regra, o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, excepcionalmente, a atração da competência originária, quando se verifique que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, verificável em cada caso concreto. se não, vejamos: […] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 232 ap 1488 / df núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 155 de 232 ap 1488 / df praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018; inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a realização da instrução da presente ação penal e a circunstância de este feito já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. ainda que se verificasse a sustentada conexão do feito em julgamento com os inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não vislumbro conexão entre os fatos apurados no âmbito dos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e os em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 156 de 232 ap 1488 / df parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. após declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito foi formalizado para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 157 de 232 ap 1488 / df ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares, e de uma confecção situada em são paulo, cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. da análise dos fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874 tampouco identifico, a teor do disposto no citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com os fatos atuais que constituem agora objeto de imputação na denúncia oferecida no inquérito de n. 4.922 e em julgamento na presente ação. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função (na espécie, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase inquisitorial e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que, do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não há indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse imputar-lhes a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 158 de 232 ap 1488 / df esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais” (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência deste tribunal para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, remetendo-se os autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. a par da incompetência absoluta deste supremo_tribunal_federal 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 159 de 232 ap 1488 / df para processar e julgar o presente feito, forçoso é reconhecer, também, a ocorrência de violação ao princípio do promotor natural, uma vez que a parte ré deveria ter sido denunciada por membro do ministério público que oficia perante a justiça federal do distrito federal. 2. da ausência de individualização da conduta do acusado a questão atinente à ausência de individualização da conduta do réu veio a ser examinada nos julgamentos realizados pelo plenário virtual desta corte por ocasião do exercício do juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no momento. 3. demais preliminares em relação às demais preliminares suscitadas pelo réu, acompanho o relator no voto proferido. 4. dos crimes tipificados nos arts. 163, parágrafo único e incisos i a iv; 359-l; 359-m; e 288 do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998: absolvição não há, nos autos, elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes imputados à parte ré. é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 160 de 232 ap 1488 / df da presunção de não culpabilidade do réu. a propósito, leciona luigi ferrajoli, em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal 11 de verdade da “coisa julgada”. colaciono, em face de sua pertinência, o escólio do jurista nicola framarino dei malatesta: é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em 22 outros termos, o estudo das provas de certeza. 1 ferrajoli, luigi. direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: revista dos tribunais, 2006. p. 56. 2 malatesta, nicola framarino dei. a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 161 de 232 ap 1488 / df salienta também márcio augusto friggi de carvalho, que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da 33 conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido” . e, ainda que examinada a imputação sob a perspectiva dos delitos multitudinários, conforme ressaltou o eminente relator à luz do magistério de friggi de carvalho, há que atentar para a ressalva feita por esse autor, de que não se pode pretender responsabilizar aqueles que, de alguma forma, em reunião inicialmente lícita, se opuseram diretamente aos crimes praticados por parte dos componentes ou que deles se 44 distanciaram (grifei). a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção entre aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos gravíssimos crimes descritos na denúncia, constitui nítida despersonalização da parte acusada, a torná-la objeto do processo penal como se integrante fosse de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. no entanto, a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: 3 carvalho. márcio augusto friggi de. crimes multitudinários. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/412. acesso em: 27 abr. 2023. 4 ob. cit. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 162 de 232 ap 1488 / df (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti, “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de 55 crime.” (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser 66 punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” , sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer 77 o começo da responsabilidade penal do parceiro” ; e (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação 88 ilícita de outrem visando realizar o fato punível . no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua 99 existência à autoridade. 5 dotti, rené ariel. curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020. p. 551. 6 ob. cit., loc. cit. 7 ob. cit., loc. cit. 8 ob. cit., loc. cit. 9 ob. cit., p. 552. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 163 de 232 ap 1488 / df elias de oliveira, em aprofundado trabalho dedicado ao estudo da criminologia das multidões, observou, com acuidade, que: nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que ele foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável 1100 vínculo psicológico. firmadas essas premissas, examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: 10 oliveira, elias de. criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes multitudinários. 2. ed. são paulo: edição saraiva, 1966. p. 187. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 164 de 232 ap 1488 / df código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne aos crimes acima referidos, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstram os documentos que instruem este feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 165 de 232 ap 1488 / df ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado) –; e (iv) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada com veemência, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. a pretensão acusatória submetida a julgamento nesta ação penal foi deduzida contra denunciado detido no congresso_nacional, mais especificamente no senado da república. a representação criminal apresentada pela advocacia do órgão aponta, com fundamento no auto de prisão em flagrante, no relatório preliminar de danos ao patrimônio do senado federal e nos demais documentos a ele anexados, 38 pessoas identificadas que foram presas pela polícia legislativa dentro do plenário em virtude dos fatos típicos narrados, conforme detalhado no auto de prisão em flagrante n. 1/2023. no que diz respeito aos acusados detidos na sede do congresso_nacional (senado) denunciados no âmbito no inq 4.922, foram ouvidas, na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, as seguintes testemunhas que compõem este conjunto de acusações: gilvan viana xavier, wallace frança de melo e caio césar afonso grillo. na fase inquisitorial, o réu exerceu o direito de permanecer em silêncio (edoc 14, fl. 5). em juízo, caio cesar alonso grillo declarou, em síntese, que a 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 166 de 232 ap 1488 / df chapelaria estava com as vidraças quebradas, com muitas pessoas dentro e fora; que os manifestantes invadiram o salão nobre e o plenário; que tentou retirá-los pacificamente do senado; que a intenção inicial era de negociar a saída deles; que, quando entrou pela primeira vez, viu pessoas sentadas pacificamente, sem destruir nada; que as pessoas gritavam palavras de ordem contra o presidente lula e pedindo intervenção militar; que, num segundo momento, viu outros manifestantes, mais exaltados, quebrar a porta do plenário; que, no salão verde, os manifestantes estavam atirando diversos objetos nos policiais; que voltou ao plenário com um número maior de policiais; que a ordem de prisão foi dada pelo coordenador-geral, gilvan; que ajudou a conduzir os manifestantes até a delegacia do senado; que no plenário não houve emprego de substância inflamável; que na câmara e no senado o carpete estava todo alagado; que foram detidas 38 pessoas; que os manifestantes utilizaram fogos de artifício, bolas de gude, estilingues e extintores contra os policiais; que alguns manifestantes usavam máscara de pano, óculos de natação e luvas táticas; que havia pessoas orando; que se lembra de ter visto faixas e camisetas pedindo intervenção militar; que obras de arte foram destruídas. em resposta às perguntas formuladas pela defesa, disse que se lembrava do denunciado; que o conduziu até a delegacia; que todos os seus diálogos com o denunciado foram pacíficos; que ele não ofereceu resistência; que, quando o depoente chegou, o denunciado já estava no plenário; que não teve acesso às imagens das câmeras de segurança; que viu algumas imagens pela imprensa; que nessas imagens não viu o denunciado praticando atos de vandalismo; que, quando entrou no plenário pela terceira vez, se recorda de ter visto o denunciado; que ele estava em meio às mesas e cadeiras dos senadores; que ele não queria sair do plenário espontaneamente; que, quando entrou novamente no plenário, as pessoas estavam pacíficas e não depredavam nada; que não viu o denunciado agredindo policiais ou jornalistas. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 167 de 232 ap 1488 / df everaldo bosco moreira, declarando ser coordenador de polícia de investigação e suporte técnico, narrou que foi responsável pela lavratura do auto de prisão em flagrante; que funcionou como autoridade policial; que foi o coordenador-geral, gilvan, quem deu voz de prisão; que os manifestantes foram ouvidos na delegacia do senado; que ouviu pelo rádio que os manifestantes haviam rompido a linha de contenção da pm; que se dirigiu com a viatura à chapelaria com armamento de contenção; que viu manifestantes entrando pela rampa; que no dia o congresso_nacional estava fechado, de modo que os manifestantes romperam barreiras para entrar nos prédios; que, quando foi dada a voz de prisão, ele já estava na delegacia do senado fazendo os preparativos para colher os depoimentos; que no salão azul os manifestantes arremessaram objetos contra os policiais; que, quando o congresso_nacional está aberto, os visitantes passam por identificação na entrada; que as pessoas presas não tiveram autorização para entrar no prédio; que foi atingido por bolinha de gude e sofreu lesão; que os manifestantes que avançaram e chegaram até a entrada eram os mais violentos; que foi informado de que os manifestantes haviam incendiado um gabinete (salvo engano da liderança do pt) no subsolo; que não foi apreendida nenhuma arma de fogo; que os manifestantes em geral diziam que eram contra a eleição do presidente lula; que alguns pediam por intervenção; que outros falaram que tinham tomado o congresso. inquirido pela defesa, a testemunha asseverou que não se recordava do denunciado; que ficou pouco tempo no plenário, mas estava presente durante todo o confronto; que, quando entrou no plenário, não se estava praticando nenhum ato de vandalismo; que não foi ameaçado ou agredido; que nem todos os manifestantes agiram com violência; que não fez o inquérito das imagens de câmeras de segurança; que viu imagens do momento do rompimento das barreiras externas em meios de comunicação; que no senado existem câmeras externas que buscam movimentações; que acredita que não é possível identificar as pessoas pelas câmeras externas, pois a distância é muito grande; que na área 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 168 de 232 ap 1488 / df interna é possível ver nas câmeras imagens dos danos; que o local estava escuro, pois desligaram a energia elétrica para evitar risco de incêndio; que inicialmente algumas pessoas mais à frente romperam as barreiras; que posteriormente outras pessoas entraram no prédio pelas vidraças quebradas; que todos que estavam lá dentro entraram em um lugar em que não deveriam ter entrado; que havia algumas pessoas mais dispostas ao enfrentamento; que viu gente mais idosa auxiliando os manifestantes mais aguerridos; que parecia haver um compartilhamento de tarefas; que todas as pessoas que estavam no plenário foram presas, independentemente de estarem agindo de forma violenta ou não. gilvan viana xavier disse que estava na garagem quando recebeu a informação de que, por volta das 14h40, os manifestantes haviam rompido a linha de contenção da pm; que o senado estava fechado e com gradis para delimitação; que as pessoas que ingressaram no prédio o fizeram de forma irregular; que os manifestantes quebraram as vidraças do salão negro e da chapelaria; que os manifestantes portavam paus, pedras, bolinhas de gude, estilingues e extintores de incêndio; que os policiais conseguiram fazer contenção no salão azul; que, no seu entendimento, a partir do momento que as pessoas se achavam dentro do plenário, já teriam rompido vidros, machucado colegas, quebrado alguns materiais no local, cadeiras, mesas; que, no seu entendimento, se estavam dentro do plenário, tinham praticado violência, sim; que grande parte dos manifestantes estava usando máscara, óculos e roupas compridas; que foi atingido por uma bola de gude na área externa; que foi arremessado gás lacrimogêneo contra os policiais; que na chapelaria e no salão negro havia milhares de manifestantes; que diziam “minha bandeira jamais será vermelha” e palavras contra o presidente eleito; que deu voz de prisão aos manifestantes que se encontravam dentro do plenário; que alguns deles resistiram; que as áreas comuns foram bastante depredadas; que a destruição no plenário foi menor; que danificaram computadores, microfones, mesas e cadeiras; que depois da ordem de prisão houve confronto em outra área; que o plenário foi esvaziado; que algumas obras 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 169 de 232 ap 1488 / df de arte foram danificadas; que não sabe se houve incêndio; que viu pessoas jogando garrafas de água para outros manifestantes a fim de inibir os efeitos dos agentes químicos; que foram apreendidos facas, machadinhas, bolas de gude e rojões armazenados em algumas mochilas. em resposta às perguntas formuladas pela defesa, declarou que não se recordava do denunciado; que existem câmeras de segurança em vários pontos do senado federal, em áreas externas e internas; que há câmeras na área onde estavam os gradis externos e no plenário; que teve acesso a algumas imagens; que não conseguiu identificar o denunciado nelas; que a identificação das pessoas pelas câmeras não é da sua área de atuação; que todas as pessoas que estavam no plenário foram conduzidas à delegacia; que no plenário foram quebrados computadores, mesas e cadeiras; que, quando chegou, os manifestantes estavam entoando coros e palavras de ordem e já havia vários equipamentos quebrados; que, no momento da ordem de prisão, não estava havendo vandalismo; que a invasão ocorreu por volta das 14h40; que a atuação dos manifestantes se deu de forma gradual; que eles quebraram as vidraças do salão negro e de acesso ao museu, até chegarem ao plenário; que, para entrar no plenário, era necessário romper todos esses obstáculos. wallace frança de mello afirmou que, desde o resultado das eleições, havia o risco de ocorrer uma invasão; que receberam a notícia de que os manifestantes tinham ultrapassado os gradis, invadido o congresso_nacional e quebrado os vidros da chapelaria; que na divisa entre os salões verde e azul houve um embate muito grande; que os manifestantes tentavam quebrar o vidro que divide os salões; que os manifestantes arremessaram contra os policiais extintor de incêndio, estilingues, bailarina de gás lacrimogêneo; que os policiais precisaram recuar; que o salão azul foi evacuado pelo choque; que se dirigiu ao plenário; que havia mais de 40 pessoas; que havia pessoas mais agressivas, gritando palavras de ordem, e outro grupo orando; que inicialmente conversou com os manifestantes a fim de que saíssem do 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 170 de 232 ap 1488 / df plenário, mas apenas 3 senhoras aceitaram sair; que quem deu voz de prisão foi o coordenador-geral, gilvan; que acompanhou a condução das pessoas presas até a delegacia; que o congresso estava fechado e havia gradis cercando o prédio; que os manifestantes não entraram de forma regular; que no plenário ficaram as pessoas que não quiseram sair; que essas pessoas foram presas; que no início a ordem era negociar a retirada das pessoas do plenário; que o grupo disse que não havia liderança; que no plenário em si não houve muitos danos, apenas mesas e cadeiras empilhadas; que o museu do senado foi danificado; que na divisa com a câmara também foram danificadas obras de arte; que os manifestantes estavam usando panos com vinagre para inibir os efeitos do gás lacrimogêneo; que não viu nenhuma faca; que as pessoas do plenário falavam que só sairiam com o exército e que o presidente eleito não iria governar; que as pessoas usavam camisas do brasil; que os manifestantes falavam em derrubada do poder; que tem conhecimento de alguns policiais legislativos e militares machucados. inquirido pela defesa, o depoente respondeu que não se lembrava do denunciado; que, no grupo que estava mais calmo, a maioria eram mulheres, mas havia alguns homens também; que as câmeras externas ficam no 28º andar; que não sabe dizer se elas poderiam captar as imagens dos atos de vandalismo; que há câmeras externas e internas; que não teve acesso às filmagens das câmeras de segurança; que todos que estavam no plenário no momento da ordem de prisão foram presos, inclusive o grupo mais pacífico; que as pessoas que estavam no plenário disseram que só sairiam com o exército; que eram pessoas do grupo mais hostil; que havia gente querendo sair, mas o grupo mais hostil convencia a não fazê-lo; que, no período em ficou dentro do plenário, não viu nenhum ato de violência. hernane de oliveira carneiro, arrolado pela defesa e ouvido na qualidade de informante (edoc 85), declarou, em resposta às perguntas formuladas pelo advogado do réu, que já participou de outra 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 171 de 232 ap 1488 / df manifestação com o denunciado; que a manifestação foi pacífica, com a presença de crianças e idosos; que participaria da manifestação do dia 8, mas não pôde ir; que a intenção nunca foi praticar atos de violência ou de vandalismo; que, até onde conversou com o denunciado, a intenção era manifestar-se pacificamente pelo brasil; que o denunciado portava um canivete por trabalhar com chácara, sendo costumeiro usar esse objeto no seu dia a dia; que o denunciado está sempre com um canivete no bolso da calça. ao ser interrogado em juízo, o réu declarou, na primeira parte do interrogatório, que mora em trindade/go; que trabalha como engenheiro de produção mecânico e com sítio; que tem ensino superior completo; que é casado; que tem três filhas, de 4, 2 e 1 ano, que elas moram com ele e a esposa; que nunca foi preso ou processado criminalmente antes. interrogado sobre os fatos articulados na denúncia, afirmou que não vê embasamento nas acusações; que no dia 8 o congresso estava sem atividades; que não seria possível dar um golpe de estado em um local que estava vazio; que, quando chegou não havia nenhuma barreira, estava tudo aberto; que não conhecia ninguém lá; que estava desarmado; que portava um canivete, seu instrumento de trabalho; que não quebrou nada; que apenas entrou e permaneceu lá dentro até ser retirado pela polícia; que protegeu o senado dos manifestantes mais revoltados; que uma pessoa lhe falou que estava quebrando para conseguir respirar, em razão das bombas de gás; que veio em carro próprio; que chegou a brasília por volta das 7h30 e ficou no qg; que chegou à esplanada por volta das 16 horas; que veio com dois conhecidos de goiânia; que fez o rateio do combustível com eles; que seu objetivo era ocupar o congresso do lado de fora; que, quando chegou, já estava tudo quebrado; que se perdeu dos conhecidos; que foi andando e acabou entrando no congresso; que foi do qg até a esplanada no seu carro; que não passou por revista policial; que não havia nenhum outro bloqueio no caminho; que não recebeu voz de prisão; que foi levado para a garagem do senado, 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 172 de 232 ap 1488 / df momento em que seus bens, inclusive o canivete, foram apreendidos; que na altura da rampa já havia muito tumulto, mas não pensou em retornar; que entende que o senado é uma casa do povo; que sua intenção era chegar até lá; que entrou no prédio; que tentou impedir pessoas de quebrarem; que circulou pelo prédio; que entrou no senado e viu pessoas orando e cantando o hino nacional; que ficou junto a essas pessoas; que não praticou nenhum ato de violência contra as forças de segurança; que só estava manifestando sua indignação com o que estava acontecendo no país; que se vê no seu direito de permanecer lá dentro, de maneira pacífica e sem cometer nenhum ato de vandalismo; que não tem como apoiar “uma pessoa que foi ‘descondenada’ por um apadrinhado, como foi o lula, que tenta destruir a nação de todas as formas, se locupletando dos nossos bens, que persegue os cristãos, que tenta de toda forma, através de práticas subversivas, destruir os nossos valores, como família, moral, ética e bons costumes”; que, quando estava no qg, pediu por intervenção militar por entender que é uma coisa constitucional, por estar no art. 142; que, quando os poderes não estão funcionando, é necessário um poder moderador para restaurar a lei e a ordem; que, quando uma democracia está enferma, ela não pode se curar sozinha; que a nossa democracia já faleceu; que nosso país está tomado por pessoas desonestas; que estão fazendo da justiça algo que deveria ser imparcial e equilibrado, um meio para desonrar nosso país e poder se enriquecer; que apenas uma intervenção poderia salvar nossa nação; que não recebeu nenhum auxílio, além do rateio do combustível; que apoiava o presidente bolsonaro; que ele passou mais de 32 anos sem nunca receber nenhum processo ou ser acusado de corrupção; que ele mostrou quem, se parar de roubar, sobra dinheiro; que uma das obras mais importantes que ele fez foi concluir a transposição do rio são francisco, levando água para um povo tão sofrido; que ama o ex-presidente e nunca deixará de apoiá-lo; que algumas pessoas disseram que vinham dois ônibus do maranhão com pessoas de preto, que não iam para o qg; que vários são os relatos de que, quando chegaram, já estava tudo quebrado; que essas pessoas estavam com pulseiras e não foram presas; que isso dá a entender que a 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 173 de 232 ap 1488 / df polícia sabia “quem era pra prender ou não, o que leva a crer que foi tudo premeditado”; que não danificou nada; que estava com uma “máscara do covid”; que não viu o ex-presidente afirmando que ocorreu fraude; que, nas últimas eleições, vê que “houve um esforço friamente calculado para a esquerda tomar o poder”; que soube que o tse teria firmado um contrato milionário sem licitação com uma empresa americana para recrutamento de pessoal; que uma das atribuições dessa empresa é fornecer internet via satélite; que isso o leva a crer que a fraude nas urnas aconteceu e foi feita em tempo real; que qualquer pessoa um pouco inteligente consegue ver que o resultado que eles divulgaram não foi real; que entende que o legítimo presidente do brasil é o bolsonaro; que, mesmo se o ex-presidente tivesse dado uma declaração reconhecendo a derrota e a lisura das eleições, teria vindo a brasília; que nosso país foi entregue “nas mãos de pessoas criminosas”; que o judiciário usurpa as funções do presidente e hoje vivemos a “ditadura do judiciário”. pois bem. embora demonstrada a materialidade delitiva, não houve prova suficiente de que o réu tivesse praticado ou concorrido para a consumação dos crimes de dano e de destruição de patrimônio público tombado. como se percebe da análise e valoração dos depoimentos colhidos em juízo, não há como afirmar que o réu integrava o grupo mais agressivo dos manifestantes que ingressaram no plenário do senado, mediante violência e depredação do patrimônio, após o embate com os agentes de polícia. os depoimentos prestados pelos policiais legislativos wallace pereira, everaldo bosco e caio grillo sinalizam que, no ambiente do plenário do senado, os grupos de manifestantes eram heterogêneos, havendo aqueles mais agressivos e outros pacíficos. houve, portanto, manifestantes que entraram no prédio sem terem praticado ou concorrido para a prática de atos de vandalismo ou de violência, nem aderido à 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 232 ap 1488 / df prática de violência. no plenário, havia pessoas sentadas nas cadeiras, sem oferecer qualquer risco de ameaça aos agentes policiais. esse dado foi confirmado em depoimento detalhado de caio grillo, quando este asseverou que, depois de se comunicar com a central, soube que o plenário havia sido invadido e que os manifestantes estavam pacíficos, tendo ele, naquelas circunstâncias, tomado a decisão inicial de tentar conduzir as pessoas para fora do local, chegando a haver a liberação de pelo menos três manifestantes quando realizado esse trabalho de convencimento. em um segundo momento, conforme declarou a testemunha, pessoas mais agressivas entraram no plenário, mas o depoente não conseguiu precisar quem entrou primeiro e quem veio depois, pois as pessoas se misturaram no ambiente. gilvan xavier foi o único a afirmar, de forma isolada, em depoimento contraditório e retificado, em parte, por ele mesmo ao final na audiência de instrução da ap 1.060 (réu aécio lúcio costa pereira), que não havia manifestantes pacíficos no plenário e que o grupo de pessoas ali presas seria “homogêneo”. porém, a afirmação não encontra suporte na realidade extraída dos depoimentos dos demais agentes da polícia do senado. ademais, a testemunha fez nítida inferência ao declarar, em relação aos manifestantes presos, que, se chegaram ao plenário, foi porque já estavam “com os ânimos bem acirrados”. a mesma testemunha acabou reconhecendo, em seguida, no entanto, que parte dos manifestantes pode ter realizado atos de depredação e outra parte pode não ter cometido ato algum. mais adiante, ainda retificou, em parte, o depoimento, dizendo que não ficou muito tempo no plenário, pois estava tanto lá quanto no salão azul e na chapelaria. trata-se, portanto, de depoimento isolado e imprestável à demonstração da autoria delitiva imputada ao acusado. submetido o aparelho de telefone celular do réu a perícia técnica (laudo n. 2312/2023-inc/ditec/pf), “identificou-se que o whatsapp 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 232 ap 1488 / df encontrado no aparelho celular estava configurado com o número 5562984002288, que coincide com o msisdn obtido na extração do cartão sim vivo, associado ao nome ‘robinson luiz’, e foram encontrados registros de fotos e vídeos criados em 08/01/2023, inclusive sobre a invasão e cena de destruição” (edoc 92, fl. 1). informou, ainda, a autoridade policial que “não foram identificadas imagens de vídeo relativas às condutas específicas de robinson luiz filemon pinto junior, assim como não foram encontradas amostras que coincidam com seu perfil genético ou fragmentos de impressão papilar com equivalência com suas individuais datiloscópicas nos prédios dos poderes da república” (edoc 92, fls. 1-2). por outro lado, os arquivos de fotos e vídeos encontrados no telefone celular do réu, aí incluídas as mídias por ele produzidas, não possuem aptidão para, isoladamente, fundamentar um decreto condenatório pela prática dos crimes em análise, porquanto não apontam a sua participação em qualquer ato de dano ou de destruição de patrimônio público. em suma, embora presente a prova da materialidade delitiva e a existência de indícios de autoria da prática dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração de patrimônio público tombado, a instrução processual não demonstrou, de forma segura e acima de qualquer dúvida razoável, a autoria dos referidos delitos imputados à parte acusada. no que concerne ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 232 ap 1488 / df democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, dessa fusão advém um nítido fechamento do tipo previsto no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. previa o art. 18 da lei de segurança nacional, como elementar do tipo, tão somente, a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 232 ap 1488 / df no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário, para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada tenha, de fato, ao menos o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, uma vez que o verbo-núcleo do tipo é “tentar abolir”. com isso, mesmo que não haja a abolição do estado democrático de direito – o que se poderia consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução –, é indispensável, à luz da norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para o estado democrático de direito ser suprimido. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 232 ap 1488 / df armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial (arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r). v. 6. editora saraiva, 2023. e-book. isbn 9786553627680). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual, sabidamente, os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 232 ap 1488 / df as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa e aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma intervenção militar constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, consigno que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale, respondendo às perguntas formuladas pelo ministério público, declarou ter dito às pessoas que ingressaram no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas durante os acampamentos em frente ao quartel- general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. a mesma testemunha reportou a aparente ausência de liderança entre os manifestantes que invadiram o palacio_do_planalto. de acordo com o militar, havia gente praticando atos de depredação – reitere-se, a minoria – mas também grupos que se opunham a essa conduta, ajudando a conter os demais e, até mesmo, retirando cacos de vidro do local. além disso, os comportamentos no interior do prédio eram variados, tendo o depoente avistado pessoas rezando, outras não fazendo nada e outras, ainda, tirando fotos com o celular. surge evidenciado, portanto, a partir das declarações do major do 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 232 ap 1488 / df exército, única testemunha que depôs – na fase inquisitorial e em juízo – acerca de todo o momento das invasões ao palacio_do_planalto, que os manifestantes presos na sede do poder executivo nacional – à semelhança da realidade verificada no prédio do senado – compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, reveladores de diversas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, uma minoria vandalizava e a maioria agia ostensivamente contra essas ações. vale salientar, ainda, que, tendo em conta o depoimento do tenente ricardo ziegler, prestado na ap 1.129 (acusada jupira silvana da cruz rodrigues), as motivações dos manifestantes pareciam as mais diversas e o público bastante eclético. estavam lá desde agricultores e produtores rurais do rio grande do sul até funcionários de alto escalão de órgãos públicos. havia gente aparentemente a fim de confronto e gente que, dada a compleição física, precisaria de ajuda até para entrar no ônibus, de modo que não tinha a menor condição de enfrentar as forças policiais. a prova testemunhal não confirmou, portanto, a tese da acusação de que todos os manifestantes presos no interior do congresso_nacional compunham, indistintamente, uma espécie de turba homogênea, a qual teria atuado com unidade de desígnios para a consumação dos crimes em análise. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignitários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado, embora de evidente gravidade, na medida em que dirigido contra prédios de alto valor simbólico. de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 232 ap 1488 / df suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 232 ap 1488 / df núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação 1111 delituosa. (grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que a parte ré tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. em relação às invasões ao prédio do senado, wallace frança de melo afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060 (réu aécio lúcio costa pereira), que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com alguns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. quanto àquelas ocorridas no palacio_do_planalto, o major do exército josé eduardo natale, que as acompanhou in loco desde o momento inicial, declarou ao longo de seus detalhados depoimentos prestados nas aps 1.502 e 1.505, bem como na presente ação, depois de 11 associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46-associacao-criminosa-e- responsabilidade-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 232 ap 1488 / df descrever toda a dinâmica das invasões, que as pessoas que depredavam eram a minoria e vários manifestantes se posicionavam contra as depredações. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige a identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. era dever da acusação esmiuçar as condutas de cada réu, o que na verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta do acusado em relação aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter ocorrido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como tais pela acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de se transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente cometido pelo réu. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 232 ap 1488 / df a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco: o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 232 ap 1488 / df necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra 1122 civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição da parte acusada quanto ao delito do art. 359-l. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserido no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão 12 greco, rogério. código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 232 ap 1488 / df no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no domingo 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta, para abolir o estado democrático de direito e depor o governo constituído, do meio empregado pelos manifestantes. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco: o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v. 2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 232 ap 1488 / df substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal’ (heleno cláudio fragoso. idem, 1133 pp.. 226600)).. (grifei) vem a talho, por fim, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia, no que concerne à aplicação de tipos penais abertos como os dos arts. 359-l e 359-m do código penal: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma 1144 penal como mais um instrumento de opressão. 13 franco, alberto da silva. código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155. 14 hammerschmidt, denise (coord.). o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72. 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 232 ap 1488 / df em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, concluo pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e com amparo no art. 386, vii, do mesmo diploma processual quanto ao crime do art. 288 do código penal. 5. da incitação ao crime: art. 286, caput e parágrafo único, do código penal. condenação. emendatio libelli nos termos do disposto no artigo 383 do código de processo penal, “o juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”. como se sabe, a sentença é, em regra, o momento adequado para o exame do enquadramento típico da conduta narrada na peça acusatória, com eventual ajuste pelo magistrado mediante a emendatio libelli (cpp, art. 338833)).. o supremo consagrou sua jurisprudência no sentido de que não viola o princípio da correlação ou da congruência condenação por fato narrado na peça acusatória, como ocorreu no caso em exame, uma vez que o acusado não se defende da classificação jurídica, mas dos fatos descritos na denúncia (cpp, art. 383). em casos fronteiriços, cito, entre outros, o hc 120.587, ministro luiz fux; o hc 134.686 agr, ministra rosa weber; o hc 177.092 agr, ministro alexandre de moraes; o hc 168.855 agr, ministro edson fachin; e o hc 184.198 agr, ministro roberto barroso. pois então. dos fatos narrados na denúncia, à luz da prova colhida ao final da instrução, observo que as condutas apuradas em relação ao acusado caracterizaram o crime previsto no art. 286 do código penal. 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 232 ap 1488 / df o tipo penal se encontra assim descrito no caput e no parágrafo único do dispositivo: art. 286. incitar, publicamente, a prática de crime: pena – detenção, de 3 (três) a 6 (seis) meses, ou multa. parágrafo único. incorre na mesma pena quem incita, publicamente, animosidade entre as forças armadas, ou delas contra os poderes constitucionais, as instituições civis ou a sociedade. incitar consiste em estimular ou instigar a prática de crime. a propósito do tipo penal em referência, leciona guilherme de souza nucci que […] aquele que estimula ou instiga animosidade (hostilidade ou aversão) entre as forças armadas (exército contra marinha, exército contra aeronáutica, marinha contra aeronáutica) ou entre qualquer dessas forças em relação aos poderes da república (executivo, legislativo ou judiciário) 1155 permite a configuração do crime. as mídias encontradas no aparelho de telefone celular do réu não permitem concluir, com a segurança que se exige para a imposição de um decreto condenatório, que ele tenha praticado ou concorrido para os atos de destruição do patrimônio público, nem que haja praticado qualquer ato de violência ou grave ameaça, ou, ainda, que tenha se associado, de forma estável, para o cometimento de crimes. portanto, afastada a caracterização dos delitos imputados ao réu, nos moldes da fundamentação acima desenvolvida, notadamente diante da ausência de elementos que apontem ter ele praticado qualquer ato de 15 nucci, guilherme de souza. código penal comentado. 22. ed. rio de janeiro: forense. pp.. 11221122.. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 232 ap 1488 / df vandalismo, de violência ou de grave ameaça, verifica-se que o teor de suas declarações prestadas na fase inquisitorial e em juízo, bem como os conteúdos das mídias encontradas em seu aparelho de telefone celular somados ao fato de que ele ingressou no plenário do senado, demonstram, de forma suficiente, a prática do crime de incitação de animosidade entre as forças armadas e os poderes constitucionais. 6. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao ministro relator no voto proferido, bem assim àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte, absolver o réu de todos os crimes que lhe foram imputados, fazendo-o com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e com amparo no art. 386, vii, do mesmo diploma processual quanto ao delitos previsto nos arts. 163, parágrafo único e incisos i a iv, e 288 do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. outrossim, aplicando à espécie o instituto da emendatio libelli, com fulcro no art. 383 do código de processo penal, condeno o réu como incurso nas penas do art. 286, parágrafo único, do código penal. passo à dosimetria. a pena em abstrato para o crime tipificado no art. 286, caput e parágrafo único, do código penal é de detenção de três a seis meses, ou multa. no caso, analisando as circunstâncias dos art. 59 do código penal – culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do autor; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima –, entendo que a grave mácula representada pelos eventos do dia 8 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 232 ap 1488 / df de janeiro de 2023 para o brasil, inclusive do ponto de vista internacional, justifica a valoração negativa das circunstâncias e consequências do delito. as demais circunstâncias são ínsitas ao tipo penal. portanto, na primeira fase da dosimetria, fixo em 4 (quatro) meses de detenção a pena-base do delito. passando à segunda fase, não verifico a existência de atenuantes ou agravantes a incidirem sobre a pena-base. na terceira fase, de igual forma, não identifico causa de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual a torno definitiva em 4 (quatro) meses de detenção, com cumprimento em regime aberto. condeno o acusado ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do código de processo penal. por força do art. 387, vi, do código de processo penal, que dispõe ser dever do magistrado, na sentença penal condenatória, estipular valor mínimo para a reparação dos danos decorrentes da infração, e levando em conta os prejuízos sofridos pelo ofendido, fixo indenização no valor de r$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), atento ao número total de acusados e à extensão dos danos. observo, por fim, que, considerando o tempo de permanência do réu na prisão e o quantum da reprimenda fixado, não há mais período de pena remanescente a ser cumprido. é como voto. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 536a-dde5-c2fb-b600 e senha 294e-2220-2aa7-585b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 232 1144//0022//22002244 pp lenário a p 1.488 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r l f p j éu é s obinson uiz ilemon into unior a .( / ) : e s s dv a s zequiel ousa ilveira voto-vogal: o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo e. relator e pelo e. revisor, robinson luiz filemon pinto júnior foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado) e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, a parte requerida, acompanhada de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv)destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e emprego de substância inflamável, gerando prejuízo; e, (v) deteriorado e http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 232 ap 1488 / df concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. 3. notificada na forma do art. 4º da lei 8.038/1990, a parte ré apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, restei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o e. relator para reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; para considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, para receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, apresentou-se defesa prévia e prosseguiu-se em regular instrução, após a qual vieram as alegações finais e a ação penal foi disponibilizada para julgamento em ambiente virtual. feito este brevíssimo apanhado e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares: 7. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 232 ap 1488 / df proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 232 ap 1488 / df união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 2004); i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público. 13. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 232 ap 1488 / df 14. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 15. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 16. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 17. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 18. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 19. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018 —, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes — 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 232 ap 1488 / df julgado em 26/6/2018. 20. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 21. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937- qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 22. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 23. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 24. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 232 ap 1488 / df própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09- 2011 public 09-09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 1133//0022//22001144)).. 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador-geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento. (qo na ap 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). inquérito – prerrogativa de foro – 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 232 ap 1488 / df desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural. (agr no inq 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02.12.2014 —destaquei). inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento. (agr-terceiro no inq. 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22.6.2016 —destaquei). inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 232 ap 1488 / df inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido. (agr-terceiro no inq. 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12.9.2017 —destaquei). agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido. (agr na pet 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27.3.2018 —destaquei). 25. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 26. no entanto, no presente caso, verifico que os 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 232 ap 1488 / df detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 27. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 28. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 29. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 30. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 8. respeitosamente reiterada, aqui, a minha ressalva, reconheço, porém, que a questão da competência desta corte para o julgamento do presente caso se encontra superada, tendo já sido solucionada pelo plenário, de maneira que prossigo no voto. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 232 ap 1488 / df 9. reitero também meu entendimento, ponto no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial, quanto à pertinência do não oferecimento, neste caso concreto em particular, de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república, e quanto ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que plenamente apta. também não vislumbro nulidade por cerceamento de defesa, ponto no qual igualmente adiro aos argumentos do e. relator. do mérito: 10. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios, e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 11. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 12. no presente caso, encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que a parte requerida estava indevidamente dentro das dependências do senado na tarde do dia 08/01/2023, ocasião em que acabou presa; que com ela nenhuma arma ou objeto relevante foi apreendido, salvo um canivete, que alegou ser de uso de trabalho. 13. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 232 ap 1488 / df no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, que muitas pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém- eleito, que havia em meio aos manifestantes incitação de tomada de poder pelo povo, que havia manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais, confrontos que, inclusive, chegaram a ocorrer. nos dizeres da procuradoria-geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 14. mas superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência ou não da ação penal, é preciso, porém, verificar concretamente, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pela parte ré encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 15. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto à enorme gravidade dos fatos, quanto à evolução do clima de animosidade, quanto à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército, quanto à natureza dos delitos multitudinários, quanto aos danos causados, bastando-se, no mais, para vincular a parte acusada aos crimes, mencionar que ela estava lá naquela tarde. 16. há que se demonstrar quais as condutas efetivas praticadas, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 17. isso se mostra importante, até mesmo porque houve testemunhas, ouvidas nas diversas ações penais instauradas por conta dos atos de 08/01/2023, as quais prestaram depoimentos indicando que 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 232 ap 1488 / df havia bastante heterogeneidade entre os participantes dos atos. 18. nesse sentido, na ap 1505, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, afirmou, sob o crivo do contraditório, que no dia 08/01/2023 estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que por volta de 15h20 a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio. lançavam pedras, havia linhas definidas, manifestantes utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os manifestantes entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. disse que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. 19. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio. durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional. afirmou também que alguns manifestantes queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que outros queriam recontagem de votos, e que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam. havia também manifestantes contrários às depredações. 20. a testemunha ricardo ziegler paes leme, tenente da pmdf, ouvida também na ap 1505, afirmou em juízo que estava de sobreaviso na tarde de 08/01/2023 e foi acionado por volta de 15h. o primeiro contato que teve com os manifestantes foi no stf, o qual estava bastante depredado e havia confronto com manifestantes. ajudou a retirar pessoas de dentro. depois foi para o palacio_do_planalto, onde presenciou, por volta de 17h30, a entrada do batalhão de choque no prédio, onde já havia manifestantes detidos. auxiliou na condução dos manifestantes para fora 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 232 ap 1488 / df e no encaminhamento à prisão. em busca pessoal, não encontrou armas com os manifestantes presos. havia um perfil muito diversificado entre os manifestantes detidos, inclusive idosos com dificuldade de locomoção e mulheres. foram colocados em ônibus e levados à delegacia de polícia civil. conseguiu perceber motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali. alguns reconheciam que sabiam que poderia haver confronto, mas outros diziam que não sabiam. algumas nitidamente falaram que não sabiam, que estavam na manifestação e “correram, seguiram uma manada” e foram para o interior do palácio. uma senhora disse que tinha vindo rezar pelo país. não havia uma liderança ou algo do tipo. 21. wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 22. dos autos da ap 1505 (e-doc. 96) também se extraem imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 23. pois bem. 24. passo à análise crime a crime. do delito do art. 359-l do código penal: 25. no meu sentir, restou suficientemente demonstrada a prática, pela parte requerida, do delito do art. 359-l, do código penal, o qual pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 206 de 232 ap 1488 / df restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 26. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 27. outrossim, a natureza dos atos praticados era inegavelmente antidemocrática, à medida que houve invasão e permanência indevida de milhares de pessoas no stf, no congresso e no palacio_do_planalto, houve confronto com a polícia, houve vandalismo e pleitos diversos, mas, todos os quais, que exprimiam, de alguma forma, a não aceitação do resultado eleitoral colhido democraticamente. 28. a violência ou grave ameaça para a invasão, ainda que não praticada diretamente pela parte ré, existiu, seja por parte dos primeiros manifestantes que chegaram, seja pelo fato de haver um número intimidador de pessoas, circunstâncias essas das quais a parte requerida acabou se valendo para entrar e permanecer no senado, onde foi eventualmente detida. 29. além disso, em seu próprio interrogatório judicial, sob o crivo do contraditório, o réu alegou que pediu intervenção militar, quando estava no qgex, por entender ser constitucional e possível quando poderes não estão funcionando, a fim de atuar o poder moderador; que uma democracia enferma não pode ser restaurada democraticamente; que nossa democracia faleceu, está tomada por pessoas desonestas; que entende que houve distorção quanto aos resultados oficiais das eleições; que o ministro barrosos se reuniu com líderes de partidos e que retiraram votos do projeto do voto impresso; que o ministro barroso teria sido chantageado por josé dirceu; que bolsonaro é o verdadeiro presidente do país. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 207 de 232 ap 1488 / df 30. as palavras do acusado, no específico contexto das invasões do 08/01/2024, e tendo o réu, encampando tais visões, entrado e permanecido indevidamente dentro do senado, em meio à quebradeira que ocorria, demonstram suficientemente sua adesão, ainda que circunstancial, ao delito do art. 359-l do código penal naquela tarde. não se trata de condenar o réu meramente por suas palavras, mas, sim, por ter participado da invasão, cujo dolo específico no caso – consciência e vontade – foi esclarecido em seu interrogatório. por outro lado, penso que tal condenação não implica, necessariamente, a conclusão automática de que a parte requerida integrava uma associação criminosa. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal: 31. cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 32. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvida na ap 1505 e na ap 1502, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações e chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que sequer sabiam explicar o que queriam. 33. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap 1505 que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não havia uma liderança ou algo do tipo. 34. consta dos autos da ap 1505 (e-doc. 96), como já dito, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 208 de 232 ap 1488 / df quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 35. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 36. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap 1060, e as imagens da ap 1505, constituem elementos relevantes a lançarem, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas à uma associação criminosa. 37. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 38. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. tal não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, heterogeneidade essa que se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas, mais importante, também nas intenções e nas atitudes. 39. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 209 de 232 ap 1488 / df quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. assim, o ônus da prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso não se desincumbiu satisfatoriamente. 40. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. ensina o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 22001155,, pp.. 11220022)).. 41. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium = associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 210 de 232 ap 1488 / df dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1203 - destaquei). 42. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa %c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos %20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c%20com %20efeito%2c %20respondem https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/a rtigos/46-associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos- crimes-por-ela-praticados#:~:text=pelo%20crime%20de %20associa%c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem %20todos%20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c %20com%20efeito%2c%20respondem). 43. e sobre a banalização que, nos últimos vinte anos, se tem 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 211 de 232 ap 1488 / df verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452). 44. com a devida vênia, vejo até mesmo como paradoxal, como uma contradição em si, nos referirmos aos manifestantes como “turba” ou “horda” e, ao mesmo tempo, enquadrá-los todos como participantes de uma associação criminosa organizada. 45. registre-se que em seu interrogatório a parte ré negou a prática de depredações. não foi flagrada praticando vandalismo, por mão própria. não há provas de que efetivamente soubesse, isto é, tivesse plena consciência, de estar participando de uma associação criminosa estável e organizada. não há provas de que fosse pessoa influenciadora, digital ou não, ou de que tenha se articulado previamente com outros participantes com o real entendimento de estar ingressando em uma associação estável para a prática reiterada de crimes. diante de todas essas circunstâncias, forçoso reconhecer a existência de dúvida acerca da adesão da parte requerida a uma associação criminosa estável, em detrimento, por outro lado, de uma adesão meramente circunstancial, típica de concurso de agentes, à invasão. lembre-se, a propósito, que um decreto condenatório, há que se dar apenas sobre terreno absolutamente sólido, seguro, além de dúvida razoável que, como ensina gustavo badaró, é aquela que traz uma elevadíssima probabilidade de que os fatos tenham se dado, realmente, como narrado na denúncia, ou, no caso dos autos, que a parte requerida efetivamente tivesse o dolo, vontade livre e consciente, de ingressar em uma associação criminosa estável: “em uma escala crescente, podem-se trabalhar com ‘modelos de constatação’ ou ‘critérios de convencimento’, ou 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 212 de 232 ap 1488 / df ainda ‘standards probatórios’ variados: (i) ‘simples ‘preponderância de provas’ (proponderance evidence), que significa a mera probabilidade de um fato ter ocorrido; (iii) ‘prova clara e convincente’ (clear and convincing evidence), que pode ser identificada como uma probabilidade elevada; (iii) e ‘prova além da dúvida razoável’ (beyond a reasonable doubt), como uma probabilidade elevadíssima, que muito se aproxima da certeza. (...) diferentemente do processo civil, a definição dos standards probatórios no processo penal não tem por objetivo eliminar ou distribuir os riscos de erros em razão da insuficiência probatória, mas sim distribuir os erros de forma a favorecer sistematicamente a posição do acusado. justamente por isso se considera preferível absolver um (ou dois, ou dez, ou mil...) culpado do que condenar um inocente!” (badaró, gustavo henrique. processo penal. 4ªed. são paulo: rt, 2016, p. 436/437). 46. por fim, observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq 4921, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor chega a falar que, no direito penal de perigos abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 2009, p. 31- 3322)).. 47. nesse contexto, tem-se mais um motivo para que a análise da existência de dolo efetivamente, da consciência e desejo dos agentes de praticarem os delitos narrados, seja rigorosa. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 213 de 232 ap 1488 / df 48. assim, e observando o princípio expresso no adágio latino “in dubio pro reo”, afasto a condenação pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal: 49. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 50. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1029). 51. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. 52. ademais, é importante pontuar que o presidente da república sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 53. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 54. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 214 de 232 ap 1488 / df exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. 55. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 56. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, ouvido na ap 1502, afirmou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual foi efetuado não por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 57. é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc 1472, rel. min. dias toffoli, pleno, julg. 25/05/2016)”. 58. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto no crime (deposição do governo constituído). 59. por fim, ainda que assim não fosse, penso, novamente com a devida vênia, que não caberia a condenação dupla, tanto pelo crime do art. 359-l quanto pelo crime do art. 359-m, do código penal. 60. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 215 de 232 ap 1488 / df consunção, ou absorção. 61. como colocado pela defesa nos autos da ap 1183, a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 62. assim, como lá ponderado, “a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito”. 63. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 64. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, de aplicar o princípio da consunção para, absorvido o art. 359-m do código penal pelo art. 359-l, condenar a parte requerida apenas por este último. 65. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 216 de 232 ap 1488 / df “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, i, da lei 9.605/1998: 66. por fim, cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998). 67. as alegações constantes da denúncia, de que a parte ré, “unindo- se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 68. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento, por testemunhas. 69. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, nos parece que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente, especialmente em um contexto, como já afirmado neste voto, no qual há testemunhos afirmando que havia manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio e outros que se opunham às depredações (testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, a partir de 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 217 de 232 ap 1488 / df 3h25, e-doc. 75, ap 1502). 70. a acusação não apontou um único bem danificado pela parte requerida propriamente. 71. logo, também em relação a esses delitos, é caso de absolvição por falta de provas. das penas: 72. passo à dosimetria das penas, conforme critério trifásico. 73. nos termos do art. 68 do código penal, a pena deve ser fixada em três etapas. primeiramente, há que se estabelecer a pena-base, observando-se, para tanto, os vetores do art. 59 do código penal. na segunda fase, há que se considerar as atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61, 62, 65 e 66 do código penal. na terceira, devem ser consideradas as causas de diminuição e de aumento. da pena pelo delito do art. 359-l do código penal: 74. no presente caso, considerando os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, constantes do art. 59 do código penal, observo que pesam negativamente contra a parte acusada as circunstâncias e consequências do delito, ambos os aspectos tendo se mostrado especialmente gravosos, manchando a reputação nacional, colocando em risco a integridade de pessoas, turbando a convivência democrática e a gestão pública. os demais vetores considero, no caso específico, neutros, ponderando que o próprio tipo penal é já, em si, bastante grave. especificamente quanto ao reprovável motivo do delito, no caso específico ele já é parte integrante do próprio tipo penal e do dolo exigido para a condenação em si. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 218 de 232 ap 1488 / df 75. assim, uma vez que a pena mínima do delito é de 4 anos e a máxima é de 8, fixo a pena-base, nesta primeira fase da dosimetria, em 5 anos de reclusão. 76. na segunda fase da dosimetria, não verifico atenuantes ou agravantes que alterem a pena. 77. na terceira fase, incide, a meu ver, o §1º do art. 29 do código penal, o qual prevê causa de diminuição de 1/6 a 1/3 se a participação for de menor importância. logo, aplico a diminuição de 1/6, pelo que a pena atinge o patamar final de 4 anos e 2 meses de reclusão. da conclusão: 78. ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória em relação a robinson luiz filemon pinto júnior para: (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, iii, do código de processo penal; (ii) absolvê-lo das acusações dos delitos art. 62, i, da lei 9.605/1998 e arts. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv, e 288, parágrafo único, ambos do código penal, nos termos do art. 386, vii, do cpp; (iii) condená-lo, pelo delito do art. 359-l do código penal, à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão. 79. no mais, acompanho o e. min. relator no tocante à indenização mínima por danos morais coletivos. 80. custas pela parte condenada, nos termos do art. 804 do código de processo penal. 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 219 de 232 ap 1488 / df 81. transitada em julgado, expeça-se a devida guia de execução definitiva e oficie-se para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, iii, da constituição federal. é como voto. ministro andré mendonça 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b52a-691b-6e49-1328 e senha eac0-d7ba-0493-39cd voto vogal inteiro teor do acórdão - página 220 de 232 1144//0022//22002244 pp lenário a p 1.488 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r l f p j éu é s obinson uiz ilemon into unior a .( / ) : e s s dv a s zequiel ousa ilveira v o t o o s m c z (v ): enfatizo, logo ao enhor inistro ristiano anin ogal início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. feita essa consideração, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu robinson luiz filemon pinto júnior, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c715-379f-7a8a-3791 e senha be73-40a2-e05a-fb3a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 221 de 232 ap 1488 / df na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c715-379f-7a8a-3791 e senha be73-40a2-e05a-fb3a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 222 de 232 ap 1488 / df rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- ll.. 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c715-379f-7a8a-3791 e senha be73-40a2-e05a-fb3a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 223 de 232 ap 1488 / df atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c715-379f-7a8a-3791 e senha be73-40a2-e05a-fb3a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 224 de 232 ap 1488 / df emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. utilizo uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e as três remanescentes para o aumento da punição, reputando razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c715-379f-7a8a-3791 e senha be73-40a2-e05a-fb3a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 225 de 232 ap 1488 / df estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o delito do 62, i, da lei n. 9.605/1998. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c715-379f-7a8a-3791 e senha be73-40a2-e05a-fb3a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 226 de 232 ap 1488 / df o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento de 1/3 (um terço) e alcanço o patamar definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c715-379f-7a8a-3791 e senha be73-40a2-e05a-fb3a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 227 de 232 ap 1488 / df a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 45 (quarenta e cinco) dias- multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c715-379f-7a8a-3791 e senha be73-40a2-e05a-fb3a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 228 de 232 ap 1488 / df consignadas na decisão. é o voto. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c715-379f-7a8a-3791 e senha be73-40a2-e05a-fb3a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 229 de 232 1144//0022//22002244 pp lenário a p 1.488 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r l f p j éu é s obinson uiz ilemon into unior a .( / ) : e s s dv a s zequiel ousa ilveira voto vogal o senhor ministro edson fachin: senhor presidente, eminentes pares, acompanho sua exª., ministro relator alexandre de moraes, para reconhecer a materialidade e autoria dos delitos imputados ao réu robinson luiz filemon pinto júnior, razão pela qual julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condená-lo como incurso nas condutas previstas no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), além do pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos. no que se refere à dosagem da reprimenda, ao examinar o presente caso, embora com similares circunstâncias, mas não idênticas, com as ações penais 1060, 1183, 1502, 1109, 1413 e 1505, ressalvo compreensão diversa para adotar as pontuais dissonâncias propostas pelo eminente ministro cristiano zanin. entendo que a valoração da pena feita por sua excelência, para este caso, bem elucida as peculiaridades relativas à prática dos delitos, de modo que acompanho o voto do ministro alexandre de moraes com as ressalvas circunstanciais apontadas. assim, para o crime capitulado no art. 359-l (abolição violenta do http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 345b-2c72-ea0f-7083 e senha e64f-a46c-f974-8b3a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 230 de 232 ap 1488 / df estado democrático de direito), fixo ao réu a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. para o delito previsto no art. 359-m (golpe de estado), fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. em relação ao crime descrito no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), estabeleço a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 30 (trinta) dias-multa. para o crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. finalmente, no que se ao crime inserido no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), fixo a sanção em 2 (dois) anos de reclusão. verifico também tratar-se de concurso material entre as condutas, implicando, assim, na soma das penas que resulta em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, além de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 345b-2c72-ea0f-7083 e senha e64f-a46c-f974-8b3a extrato de ata - 14/02/2024 inteiro teor do acórdão - página 231 de 232 plenário extrato de ata ação penal 1.488 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : robinson luiz filemon pinto junior adv.(a/s) : ezequiel sousa silveira (73589/df, 28587/pa) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu robinson luiz filemon pinto júnior à pena de 16 (dezesseis) anos e 6 (seis) meses, sendo 15 (quinze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia- multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário-mínimo; e 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenou o réu robinson luiz filemon pinto júnior no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). no tocante à dosimetria da pena do artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, prevaleceu o voto proferido pelo ministro cristiano zanin, que foi acompanhado pelo ministro edson fachin, ficando, porém, parcialmente vencidos na dosimetria da pena relativa aos arts. 359-m e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, ambos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. quanto à dosimetria dos demais crimes, prevaleceu o voto do ministro alexandre de moraes (relator). os ministros alexandre de moraes (relator), dias toffoli, cármen lúcia, luiz fux e gilmar mendes condenavam o réu à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 699a-2764-0332-4614 e senha 7c3f-4fd8-50b8-efbd extrato de ata - 14/02/2024 inteiro teor do acórdão - página 232 de 232 ano e 6 (seis) meses de detenção. o ministro nunes marques votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, absolvia o réu de todos os crimes que lhe foram imputados e, aplicando à espécie o instituto da emendatio libelli, com fundamento no artigo 383 do cpp, condenava o réu como incurso nas penas do art. 286, parágrafo único, do código penal, à reprimenda de 4 (quatro) meses de detenção. o ministro andré mendonça votava, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, condenava o réu apenas como incurso no art. 359-l do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão. o ministro luís roberto barroso (presidente) afastava a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), excluindo-se o quantum de pena correspondente. redigirá o acórdão o ministro alexandre de moraes (relator). falou, pelo réu, o dr. ezequiel sousa silveira. plenário, sessão virtual de 22..22..22002244 aa 99..22..22002244.. composição: ministros luís roberto barroso (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça e cristiano zanin. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 699a-2764-0332-4614 e senha 7c3f-4fd8-50b8-efbd