ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 223 11/03/2024 p lenário a p 1.123 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w l f éu é s ellington uiz irmino a .( / ) : g h t dv a s abriel uberman yles a .( / ) : e b m f dv a s uro ento aciel ilho a .( / ) : f b c dv a s abiano ianchi andido a .( / ) : r b dv a s afael runstein ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9d8e-c98d-867e-6de9 e senha cc02-21ae-48aa-99f4 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 223 ap 1123 / df mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 14/9/2023). 2. rejeitadas as preliminares de inépcia da inicial, falta de justa causa para a ação penal, cerceamento de defesa. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. pleno exercício do direito de defesa garantido. inexistência de nulidades relacionadas ao interrogatório. precedentes. 3. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do congresso_nacional, inclusive por grupo autodenominado patriotas, do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. (aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), rel. min. alexandre de moraes). 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9d8e-c98d-867e-6de9 e senha cc02-21ae-48aa-99f4 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 223 ap 1123 / df superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. (aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), rel. min. alexandre de moraes). 5. lastro de destruição. depoimentos das testemunhas. interrogatórios em que confirma a invasão e passagem pelo qgex. laudo pericial e de extração de dados do aparelho celular com material de teor golpista, fotos/vídeos que comprovam a passagem do réu pelo qgex. e câmara dos deputados. há registros do réu desligando geradores e passeando pelos corredores dos prédios invadidos. laudo elaborado a partir do padrão de imagens recebidas pelo canal denuncia8janeiro@pf.gov.br. que também corrobora a autoria. prisão dentro do congresso_nacional. contexto que justifica a fixação da pena em 17 (dezessete) anos. 6. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 7. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9d8e-c98d-867e-6de9 e senha cc02-21ae-48aa-99f4 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 223 ap 1123 / df 8. condenação do réu wellington luiz firmino pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 2 (dois) anos de reclusão. 9. pena total fixada em relação ao réu wellington luiz firmino em em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 11. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual da plenário, sob a presidência do senhor ministro luís roberto barroso, em conformidade com a 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9d8e-c98d-867e-6de9 e senha cc02-21ae-48aa-99f4 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 223 ap 1123 / df ata de julgamento, por maioria, rejeitaram as preliminares e julgaram procedente a ação penal para condenar o réu wellington luiz firmino à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenaram o réu wellington luiz firmino no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos parcialmente os ministros cristiano zanin, edson fachin, andré mendonça, luís roberto barroso (presidente) e nunes marques. falou, pelo réu, o dr. gabriel huberman tyles. brasília, 11 de março de 2024. ministro a m lexandre de oraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9d8e-c98d-867e-6de9 e senha cc02-21ae-48aa-99f4 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 223 1111//0033//22002244 pp lenário a p 1.123 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w l f éu é s ellington uiz irmino a .( / ) : g h t dv a s abriel uberman yles a .( / ) : e b m f dv a s uro ento aciel ilho a .( / ) : f b c dv a s abiano ianchi andido a .( / ) : r b dv a s afael runstein r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado wellington luiz firmino, brasileiro, divorciado, motoboy, nascido em 15 de fevereiro de 1990, natural de sorocaba/sp, filho de edina marilda miranda e luiz carlos gonçalo firmino, inscrito no cpf sob o nº 377.044.998-31, residente e domiciliado na rua antônio de barros, 272, parque das laranjeiras, sorocaba/sp, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 1): “em data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 223 ap 1123 / df de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas o denunciado, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com o emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos fins e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, do prédio sede do congresso_nacional e insuflando a massa a avançar contra as sedes do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 223 ap 1123 / df perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas, os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou na sede do congresso_nacional, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023 a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 223 ap 1123 / df prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de ‘tomada de poder’, em uma investida que ‘não teria dia para acabar’: ((……)) no âmbito da associação criminosa que o denunciado integrava, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) junto aos demais agentes que se encontravam no congresso_nacional, o ora denunciado passou a quebrar vidraças, espelhos, portas de vidro, móveis, lixeiras, computadores, totens informativos, obras de arte, pórticos, câmeras de circuito fechado de tv, carpetes, equipamentos de segurança e um veículo jeep compass de placa pal 3a23, acessando e depredando espaços da chapelaria, do salão negro, das cúpulas, do museu, móveis históricos e a queimar o tapete do salão verde da câmara dos deputados, empregando substância inflamável. ((..)) na sede do congresso_nacional, wellington luiz firmino alcançou o interior de suas galerias, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. assim agindo, wellington luiz firmino tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. wellington luiz firmino foi preso em flagrante 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 223 ap 1123 / df pela polícia do senado federal nas dependências da sede da câmara dos deputados, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, utilização de substância inflamável, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais de prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação de wellington luiz firmino e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550- t-2007 – iphan.” o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, que “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 223 ap 1123 / df •• a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei n° 8.038/90; •• o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; •• a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; •• após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; •• seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. wellington luiz firmino foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 10/2/2023, para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual proclamou-se inocente, sustentou que nunca existiu crime praticado por ele, e requereu a rejeição da denúncia, por inexistência dos crimes apontados; ausência de justa causa, e a revogação de sua prisão preventiva (edoc. 62). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 16/5/2023 (edoc. 72), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 223 ap 1123 / df ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 223 ap 1123 / df com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de wellington luiz firmino pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques. falou, pelo investigado, o dr. gabriel huberman tyles (sessão virtual extraordinária de 25.4.2023 a 2.5.2023). em 26/5/2023, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 73) e, em 29/5/2023, determinei a citação do réu (edoc. 74). o réu foi citado em 2/5/2023 (edoc. 85) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023, oportunidade em que sustentou que nenhum crime foi praticado, que não houve apontamento de conduta individualizada, que o mpf denunciou o acusado por diversos crimes que ele nunca cometeu, que o supremo_tribunal_federal é incompetente para processar e julgar o acusado; que inexistem os crimes apontados na denúncia, a 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 223 ap 1123 / df atrair a rejeição tardia da denúncia; ausência de justa causa. ao final, arrolou as testemunhas lyvio rodrigues de oliveira, marcelo leites cossta, matheus henrique nascimento santana e flávio siqueira lopes, comuns à acusação, além de juliana aparecida da silva fernandes, edina marilda miranda garbelotto, luís henrique dos santos, flávio de araújo queiroz, kairon articles manica e joão victor oliveira pinho (edoc. 79). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal regional federal da 3ª região (edoc 94), tribunal regional eleitoral de são paulo (edocs. 97 e 107), tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 104), seção judiciária de rondônia (edoc. 105), seção judiciária de mato grosso (edoc. 111), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 112) e tribunal regional federal da 3ª região (edoc. 113), todas elas negativas. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, rodrigo pessôa pereira da silva, na data de 6/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia (edocs. 88, 102-103): flávio de araújo queiroz (autoridade policial legislativa): afirmou em juízo que: estava de folga no dia 08/01, quando viu que havia toda a movimentação e começou a receber mensagens, ocasião em que foi para a câmara, para apoiar no combate, na linha de frente. chegou por volta das 17h, tinha acabado de ocorrer a dispersão das pessoas que estavam tentando invadir o plenário, que 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 223 ap 1123 / df estavam concentradas na varanda do salão negro e foram dispersadas para a rampa. pelo que saiba, havia gradis no entorno do congresso em razão da posse no dia 1º de janeiro, e que houve uma tentativa dos manifestantes de invadir o plenário pela cúpula, e que a testemunha e sua equipe foram chamados pelo rádio novamente para apoiar, e conseguiram evitar a invasão do congresso pela cúpula. depois de um tempo, foi comunicado de que pessoas seriam levadas para a delegacia, e foi para a coordenação e assumiu o papel de autoridade policial, que alguns invasores usavam estilingues, pedras. afirmou, ainda, que o acesso ao congresso é restrito, e que naquele dia não estava aberto para visitação pública. o cenário era de muita destruição, com pessoas passando mal, entre servidores e brigadistas. lyvio rodrigues de oliveira (policial legislativo federal): afirmou em juízo que: estava trabalhando normalmente no dia 08/01, e a central de rádio da câmara informou via rádio que os manifestantes se aproximaram, vindo do qg do exército; que teria recebido informações de que havia pessoas que coordenavam o grupo no qg. o acesso estava restrito no dia, com bloqueio pela pm, a praça restrita e os manifestantes não teriam acesso. chegou a realizar a prisão de manifestantes, reconhecendo a pessoa de “wellington”, que estaria no 28º andar da câmara e foi encontrado no 19º. afirma que a reivindicação dos manifestantes era a tomada do poder, que não concordavam com o resultado das eleições presidenciais, e que havia organização dos manifestantes, que estavam preparados para o confronto. utilizaram dos gradis para quebrar o gelo, máscaras de gás, facas foram encontradas. utilizaram técnicas, inclusive de rapel, usando mangueira até para, conseguiu impedir a invasão do plenário da câmara. marcelo leite costa (policial militar do distrito federal): afirmou que em 08/01 se apresentou as 15:00, foi ao congresso_nacional para reforçar o policiamento; seu batalhão foi empregado na frente do itamarati, em princípio. quando o comandante geral começou a ser agredido foi o seu batalhão que saiu para protegê-lo, mas foram repelidos pela multidão e tiveram que sair 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 223 ap 1123 / df pela garagem e acessar o saguão principal, quando foi reforçar a equipe do choque. haviam barreiras físicas, e formadas por policiais. quando essas barreiras foram rompidas houve a invasão. prenderam três pessoas presas, que estavam na rampa em área restrita, que não poderiam estar ali. chegou a reconhecer o acusado na audiência, e confirma que as pessoas foram presas na rampa do congresso, informando ainda que praticamente todos os vidros da parte da frente foram quebrados, que tentaram botar fogo e, por isso, havia muita água no chão. afirma saber que houve emprego de violência, mas não presenciou os atos. não chegou a ver instrumentos incendiários ou fogos de artifício. algumas pessoas estavam com capuz, não sabendo informar quanto aos danos, ou o quantitativo de pessoas que invadiu, afirmando serem muitas. informa que havia certa organização entre os manifestantes, inclusive em relação a quem estava insuflando os demais. vários usavam máscara, alguns com óculos, e alguns com luvas. não soube informar se houve disparo de arma de fogo, se lembrando que muitos usavam a camisa do brasil, e não conseguiu identificar um propósito específico. matheus henrique nascimento santana (policial militar do distrito federal): afirmou que chegou posteriormente e apenas conduziu aquelas pessoas que haviam sido presas por ordem de outros policiais, que as pessoas já estavam na parte externa, e que as prisões se deram de forma relativamente pacífica. afirma que, apesar do ambiente hostil, sua tropa não foi vítima de violência. viu resquícios de substância incendiária, e muita água, mas mão teria visto uso de pedras, bolas de gude, mas aduziu ter visto faixas com pedido de intervenção militar no local. quanto aos presos, afirmou que eles tentaram reforçar que não iriam resistir, alguns usavam camisa no rosto para proteção. flávio siqueira lopes (policial militar do distrito federal): consignou que trabalhou no dia 08/01, em caráter de emergência, pois estava de férias no dia anterior, sendo chamado por contato telefônico. chegou perto das 17h, ficando na linha do 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 223 ap 1123 / df congresso. quando chegou ao local, os manifestantes estavam na rampa do congresso, jogando “pedra na gente”, que não teria visto ninguém no interior do congresso. quando chegou com o ônibus, as barreiras físicas já tinham sido destruídas, parecia um cenário de guerra, e a única barreira existente eram seis ou sete policiais; as pessoas estavam na rampa e no gramado, e jogavam pedras contra os policiais. confirmou que existiam barreiras para impedir o acesso dos manifestantes à praca_dos_tres_poderes e aos prédios públicos e que, no local, a cena era de guerra e destruição. em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 86). em 10/7/2023, a defesa do réu formulou pedido de revogação da prisão preventiva (edoc. 108). em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 116), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 119). designei audiência de continuação da instrução em 31/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas luís henrique dos santos e juliana aparecida da silva fernandes, bem como realizado o interrogatório do réu. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 125-126). a testemunha de defesa luis henrique dos santos, devidamente qualificada nos autos do termo de audiência e compromissada, informou que conhece o réu desde meados de 2015, que 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 223 ap 1123 / df o acusado prestou serviços para a testemunha e que, por sua vez, a testemunha prestou serviço de cobrança. em relação ao dia 08/01, informa saber que o acusado frequentou por um tempo o qg de sua cidade natal, e depois não tem conhecimento de mais nada em relação a seu comportamento. juliana aparecida da silva fernandes, também qualificada no termo de audiência, foi compromissada e afirmou que conhece o acusado desde 2018, quando começou a prestar serviços para a testemunha. as demais perguntas formuladas pela defesa foram abonatórias e, dessa forma, indeferidas pelo magistrado auxiliar. indagada em relação aos fatos, atestou apenas a idoneidade do acusado. ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, wellington luiz firmino respondeu apenas às perguntas formuladas pela defesa e alegou, em síntese, que: tem 33 anos, é divorciado, não tem filhos, sustenta financeiramente seu pai, tem o 2º grau completo, é motoboy e tem por remuneração aproximada r$3.000,00 a r$5.000,00. em relação aos fatos, informou que passou por uma revista policial, e nada foi encontrado na sua bolsa; que não havia bloqueio, e na verdade a polícia estava escoltando os manifestantes até a praca_dos_tres_poderes. sustenta que o acesso aos prédios estaria liberado, e os policiais estavam inclusive chamando as pessoas para entrar nos prédios. que entrou por turismo, para tirar fotos. nega a prática de qualquer tipo de crime, inclusive a invasão, e também nega que usou máscara. tem residência fixa em sorocaba, família estruturada, e participa de manifestações desde 2013, sempre de forma pacífica, segundo informa. em relação à vinda para brasília no dia 08/01, afirma que passava no qg de sua cidade, e lá teria ficado sabendo que havia pessoas vindo, e achou uma oportunidade legal para vir visitar uma amiga no distrito federal. veio de carro com dois conhecidos do qg de sorocaba. dividiram as despesas, e o réu foi responsável pelo combustível. ao chegar em brasília, por volta das 10 da manhã do sábado, se separou dos colegas para ficar com a amiga. desceu no qgex, saiu 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 223 ap 1123 / df com a amiga e foi comer. voltou aproximadamente às 22h00 e foi dormir um tempo mais tarde. no dia 8/1, por volta de 11 da manhã, foi para a parte da frente do qgex, ocasião em que viu um policial em cima de caminhão de som convidando as pessoas a ir para a esplanada. teria ido de uber, e chegado num posto perto do local por volta das 14h30. aí, os manifestantes passaram e ele os seguiu, passando pela revista até a frente da praca_dos_tres_poderes. afirma que um dos motivos que o chateia é a fala do presidente que acabaria com as meis, que é sua forma de constituição societária. não teria visto placas de intervenção ou tomada de poder, apenas uma faixa gigante, verde e uma amarela. reconhece ter entrado no congresso, e afirma que teria sido a convite de um policial. estavam todos pacíficos, alguns rezando, outros conversando, e ele quieto mexendo no celular, quando chegou o choque. no momento, foi se refugiar a acabou indo parar na escada de incêndio. sua intenção era sair dali, mas estava perdido, aí acabou subindo até a cobertura tentando fugir dos gases. negou uso de violência, afirma que estava conversando com policiais. também negou ter quebrado alguma vidraça ou porta. por fim, sustenta que ninguém financiou sua ida a brasília, e afirma ser a favor do estado democrático de direito. não acredita em fraude às urnas, inclusive trabalha no tre. em 7/8/2023, a defesa do réu informou não ter diligências a requerer e reiterou o pedido de revogação da prisão preventiva (edoc. 127). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 129). em 7/8/2023, considerando o encerramento da fase instrutória, foi concedida liberdade provisória ao réu, mediante imposição de medidas cautelares (edoc. 135). em 4/9/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 223 ap 1123 / df seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos, 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 223 ap 1123 / df ambos do código penal (edocs. 131 e 133). na mesma data, a procuradoria-geral da república se manifestou pelo deferimento do pedido de liberdade provisória a wellington luiz firmino, cumulado com medidas cautelares diversas da prisão (edoc. 135). na data de 12/9/2023, tribunal de justiça do estado de são paulo encaminhou aos autos a certidão de antecedentes criminais do réu (edoc. 113377)).. em 20/9/2023, a defesa de wellington luiz firmino apresentou alegações finais, sustentando, inicialmente, a “incompatibilidade de acusações abstratas baseadas em “crimes multitudinários” com a nossa constituição federal, principalmente, os princípios da individualização da pena e ampla defesa, (art. 5º incisos lv e xlvi) e, à própria teoria do concurso de pessoas adotada pelo código penal”. alegou, preliminarmente, a ocorrência de nulidade do interrogatório do réu, por violação ao art. 15, parágrafo único, i, da lei 13.869/2019; a incompetência desta suprema corte para processar e julgar a causa; e a inépcia da denúncia, nos termos do art. 395, i e iii, do código de processo penal. quanto ao mérito, defendeu que o réu deve ser absolvido de todas as imputações. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 138): a - preliminarmente, em relação interrogatório do acusado, requer-se, pois, digne-se vossa excelência de reconhecer a nulidade do interrogatório judicial do réu wellington luiz firmino, eis que, como demonstrado, o magistrado desrespeitou o direito constitucional ao silêncio que, como se viu, impede, que as perguntas sejam feitas, nos moldes do inciso i, parágrafo único, do artigo 15, da lei de abuso de autoridade (tópico c.i) b - preliminarmente, requer-se, pois, digne-se vossa excelência de reconhecer a incompetência absoluta deste supremo_tribunal_federal, para o processamento e julgamento 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 223 ap 1123 / df do acusado, anulando-se a ação penal ab initio, garantindo-se, assim, o princípio constitucional do juiz natural, sob pena de nulidade (tópico c.ii) c - preliminarmente, requer-se, ainda, a rejeição tardia da exordial, com fundamento no artigo 395, incisos i e iii, do cpp, pois, não há qualquer elemento probatório que justifique as acusações drapejadas em face de wellington luiz firmino (tópico c.ii) d – meritoriamente, em relação ao delito de “associação criminosa armada”, requer-se a absolvição do acusado, seja porque a sua conduta de ir até brasília para manifestar-se de forma pacífica e sem qualquer arma ou ligação com qualquer outra pessoa, nem de longe é típica (art. 386, iii, do cpp), seja porque não há mínimos elementos de prova para a condenação (art. 386, vii, do cpp) (tópico d.i) e - em relação aos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l, do c.p.) e golpe de estado (art. 359-m, do c.p.), a absolvição, com fundamento no artigo 386, iii, do cpp, seja porque, efetivamente, ele não agiu com “violência”, tampouco “grave ameaça” e, sequer, tinha qualquer objetivo contra o estado democrático de direito, afastando-se, pois, qualquer subsunção de tais tipos penais à suposta conduta do acusado, seja ainda porque não há mínimos elementos de prova em face do postulante que justifique a condenação (386, vii, do cpp) (tópico d.ii) f - em relação aos delitos de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo à vítima (163, § único, incisos i, ii, iii e iv, do c.p.) e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9605/98), a absolvição, seja porque a conduta do acusado de fugir dos gases tóxicos por meio da escada de incêndio não configura crime, nos moldes do art. 386, iii, do cpp, seja porque não há provas de que ele tenha quebrado ou depredado absolutamente nada, nos moldes do art. 386, vii, do cpp (tópico d.iii). g - subsidiariamente, em relação a todos os delitos 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 223 ap 1123 / df imputados, requer-se a absolvição com fundamento no inciso vii, do artigo 386, do cpp, pela aplicação do princípio in dubio pro reo, pois, inexistem provas concretas e eficazes contra o réu (tópico d.iv). h - a revogação da prisão preventiva do cidadão wellington luiz firmino, pois, comprovadamente é cidadão primário, de irremissíveis bons antecedentes, possui trabalho lícito, residência fixa e família estruturada, sendo certo que estão ausentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, ainda que seja mediante a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, reiterando-se, pois, os pedidos de liberdade anteriormente protocolados, que, atualmente, conta com parecer favorável do ministério público federal, inclsuive. i - o indeferimento de qualquer restrição ou indisponibilidade de bens de postulante, cidadão honesto que trabalha muito para garantir o seu sustento, sendo certo que, como já comprovado, não praticou nenhum ato de depredação ou violento que pudesse ocasionar qualquer prejuízo a quem quer que fosse. j - a intimação dos advogados para o julgamento e sustentação oral presencia por fim, em 21/9/2023, a defesa do réu, mais uma vez, reiterou o pedido de revogação da prisão preventiva (edoc. 140). em 06/11/2023, a polícia federal junta aos autos o ofício nº 4471359/2023, encaminhando o laudo nº 3068/2023, do exame pericial realizado no aparelho celular do réu (edoc. 142), e certidão com link de acesso ao conteúdo do pen drive entregue, relativo ao conteúdo armazenado no referido aparelho. no dia 09/11/2023, concedi vista às partes para, em prazo sucessivo de 48h, apresentarem manifestação sobre o laudo e pen drive juntados aos autos. a procuradoria-geral da república sustenta que as conclusões apontadas no laudo vêm ao encontro das alegações finais apresentadas nos autos, reforçando-se a materialidade delitiva dos crimes perpetrados 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 relatório inteiro teor do acórdão - página 24 de 223 ap 1123 / df e os propósitos golpistas e antidemocráticos do acusado (edoc. 148). é o relatório. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 53ef-3707-86ac-b5e9 e senha f677-0f1d-99e2-24b9 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 223 a p 1.123 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w l f éu é s ellington uiz irmino a .( / ) : g h t dv a s abriel uberman yles a .( / ) : e b m f dv a s uro ento aciel ilho a .( / ) : f b c dv a s abiano ianchi andido a .( / ) : r b dv a s afael runstein v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de wellington luiz firmino, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. wellington luiz firmino foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 10/2/2023, para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual proclamou-se inocente, sustentou que nunca existiu crime praticado por ele, e requereu a rejeição da denúncia, por inexistência dos crimes apontados; ausência de justa causa, e a revogação de sua prisão preventiva (edoc. 62). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 16/5/2023 (edoc. 72). em 26/5/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, em 29/5/2023, determinei a citação do réu (edoc. 74). http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 223 ap 1123 / df o réu foi citado em 2/5/2023 (edoc. 85) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023, oportunidade em que sustentou que nenhum crime foi praticado, que não houve apontamento de conduta individualizada, que o mpf denunciou o acusado por diversos crimes que ele nunca cometeu, que o supremo_tribunal_federal é incompetente para processar e julgar o acusado; que inexistem os crimes apontados na denúncia, a atrair a rejeição tardia da denúncia; ausência de justa causa. ao final, arrolou as testemunhas lyvio rodrigues de oliveira, marcelo leites cossta, matheus henrique nascimento santana e flávio siqueira lopes, comuns à acusação, além de juliana aparecida da silva fernandes, edina marilda miranda garbelotto, luís henrique dos santos, flávio de araújo queiroz, kairon articles manica e joão victor oliveira pinho (edoc. 79). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução na data de 12/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia (edocs. 88, 102-103). em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial. em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 116), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 119). designei audiência de continuação da instrução em 31/7/2023, 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 223 ap 1123 / df oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas luís henrique dos santos e juliana aparecida da silva fernandes, bem como realizado o interrogatório do réu. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 125-126). a testemunha de defesa luis henrique dos santos, devidamente qualificada nos autos do termo de audiência e compromissada, informou que conhece o réu desde meados de 2015, que o acusado prestou serviços para a testemunha e que, por sua vez, a testemunha prestou serviço de cobrança. em relação ao dia 08/01, informa saber que o acusado frequentou por um tempo o qg de sua cidade natal, e depois não tem conhecimento de mais nada em relação a seu comportamento. juliana aparecida da silva fernandes, também qualificada no termo de audiência, foi compromissada e afirmou que conhece o acusado desde 2018, quando começou a prestar serviços para a testemunha. as demais perguntas formuladas pela defesa foram abonatórias e, dessa forma, indeferidas pelo magistrado auxiliar. indagada em relação aos fatos, atestou apenas a idoneidade do acusado. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 129). em 7/8/2023, considerando o encerramento da fase instrutória, foi concedida liberdade provisória ao réu, mediante imposição de medidas cautelares (edoc. 135). em 4/9/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia; 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 223 ap 1123 / df nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. em 20/9/2023, a defesa de wellington luiz firmino apresentou alegações finais, sustentando, inicialmente, a incompatibilidade de acusações abstratas baseadas em crimes multitudinários com a nossa constituição federal, principalmente, os princípios da individualização da pena e ampla defesa, (art. 5º incisos lv e xlvi) e, à própria teoria do concurso de pessoas adotada pelo código penal . alegou, preliminarmente, a ocorrência de nulidade do interrogatório do réu, por violação ao art. 15, parágrafo único, i, da lei 13.869/2019; a incompetência desta suprema corte para processar e julgar a causa; e a inépcia da denúncia, nos termos do art. 395, i e iii, do código de processo penal. quanto ao mérito, defendeu que o réu deve ser absolvido de todas as imputações. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 138): a - preliminarmente, em relação interrogatório do acusado, requer-se, pois, 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 223 ap 1123 / df digne-se vossa excelência de reconhecer a nulidade do interrogatório judicial do réu wellington luiz firmino, eis que, como demonstrado, o magistrado desrespeitou o direito constitucional ao silêncio que, como se viu, impede, que as perguntas sejam feitas, nos moldes do inciso i, parágrafo único, do artigo 15, da lei de abuso de autoridade (tópico c.i) b - preliminarmente, requer-se, pois, digne-se vossa excelência de reconhecer a incompetência absoluta deste supremo_tribunal_federal, para o processamento e julgamento do acusado, anulando-se a ação penal ab initio , garantindo-se, assim, o princípio constitucional do juiz natural, sob pena de nulidade (tópico c.ii) c - preliminarmente, requer-se, ainda, a rejeição tardia da exordial, com fundamento no artigo 395, incisos i e iii, do cpp, pois, não há qualquer elemento probatório que justifique as acusações drapejadas em face de wellington luiz firmino (tópico c.ii) d meritoriamente, em relação ao delito de associação criminosa armada, requer-se a absolvição do acusado, seja porque a sua conduta de ir até brasília para manifestar-se de forma pacífica e sem qualquer arma ou ligação com qualquer outra pessoa, nem de longe é típica (art. 386, iii, do cpp), seja porque não há mínimos elementos de prova para a condenação (art. 386, vii, do cpp) (tópico d.i) e - em relação aos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l, do c.p.) e golpe de estado (art. 359-m, do c.p.), a absolvição, com fundamento no artigo 386, iii, do cpp, seja porque, efetivamente, ele não agiu com violência, tampouco grave ameaça e, sequer, tinha qualquer objetivo contra o estado democrático de direito, afastando-se, pois, qualquer subsunção de tais tipos penais à suposta conduta do acusado, seja ainda porque não há mínimos elementos de prova em face do postulante 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 223 ap 1123 / df que justifique a condenação (386, vii, do cpp) (tópico d.ii) f - em relação aos delitos de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo à vítima (163, § único, incisos i, ii, iii e iv, do c.p.) e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9605/98), a absolvição, seja porque a conduta do acusado de fugir dos gases tóxicos por meio da escada de incêndio não configura crime, nos moldes do art. 386, iii, do cpp, seja porque não há provas de que ele tenha quebrado ou depredado absolutamente nada, nos moldes do art. 386, vii, do cpp (tópico d.iii). g - subsidiariamente, em relação a todos os delitos imputados, requer-se a absolvição com fundamento no inciso vii, do artigo 386, do cpp, pela aplicação do princípio in dubio pro reo , pois, inexistem provas concretas e eficazes contra o réu (tópico d.iv). h - a revogação da prisão preventiva do cidadão wellington luiz firmino, pois, comprovadamente é cidadão primário, de irremissíveis bons antecedentes, possui trabalho lícito, residência fixa e família estruturada, sendo certo que estão ausentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, ainda que seja mediante a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, reiterando- se, pois, os pedidos de liberdade anteriormente protocolados, que, atualmente, conta com parecer favorável do ministério público federal, inclsuive. i - o indeferimento de qualquer restrição ou indisponibilidade de bens de postulante, cidadão honesto que trabalha muito para garantir o seu sustento, sendo certo que, como já comprovado, não praticou nenhum ato de depredação ou violento que pudesse ocasionar qualquer prejuízo a quem quer que fosse. j - a intimação dos advogados para o julgamento e sustentação oral presencia em 06/11/2023, a polícia federal junta aos autos o ofício nº 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 223 ap 1123 / df 4471359/2023, encaminhando o laudo nº 3068/2023, do exame pericial realizado no aparelho celular do réu (edoc. 142), e certidão com link de acesso ao conteúdo do pen drive entregue, relativo ao conteúdo armazenado no referido aparelho. no dia 09/11/2023, concedi vista às partes para, em prazo sucessivo de 48h, apresentarem manifestação sobre o laudo e pen drive juntados aos autos. a procuradoria-geral da república sustenta que as conclusões apontadas no laudo vêm ao encontro das alegações finais apresentadas nos autos, reforçando-se a materialidade delitiva dos crimes perpetrados e os propósitos golpistas e antidemocráticos do acusado (edoc. 148). 1. competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pelo plenário por ocasião do recebimento da denúncia (sessão virtual extraordinária de 25/04/2023 a 02/05/2023), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 223 ap 1123 / df para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 223 ap 1123 / df pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de wellington luiz firmino, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 232 (duzentas e trinta e duas) denúncias semelhantes à presente, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1113 (mil, cento e treze) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em 1.345 (mil, trezentos e quarenta e cinco) decisões. portanto, não prospera o argumento novamente trazido pela defesa, via preliminar de mérito, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 223 ap 1123 / df crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 223 ap 1123 / df federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 223 ap 1123 / df também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 223 ap 1123 / df (art. 288, caput,do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações têm por objeto, dentre outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 223 ap 1123 / df todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 08/01/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a wellington luiz firmino na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal, inclusive, já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais carlos jordy, cabo gilberto silva, filipe barros e gustavo gayer. há, portanto, como bem sustentado pela procuradoria-geral da república, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há dúvida, portanto, de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por wellington luiz firmino, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 223 ap 1123 / df corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia assim como 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 223 ap 1123 / df para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a wellington luiz firmino na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023). 2. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. inexistência de nulidade no interrogatório do réu. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas ao réu, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em sessão virtual extraordinária de 25/04/2023 a 02/05/2023, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 223 ap 1123 / df ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denuncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 223 ap 1123 / df as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das aps 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023). para além disso, não se cogita de ocorrência de nulidade quanto ao interrogatório. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 223 ap 1123 / df o réu foi devidamente alertado sobre o seu direito constitucional ao silêncio (também espelhado no art. 186 do código de processo penal), o qual lhe foi plenamente assegurado no desenrolar do ato. ademais, a ele não foi direcionada nenhuma exigência de resposta ao questionamento padrão lançado a todos os réus em ações penais decorrentes dos atos_antidemocraticos de 8/1. o próprio código de processo penal estipula a estrutura básica do interrogatório, contemplando duas etapas - pessoa do acusado e fatos -, conforme art. 187, caput e parágrafos: art. 187. o interrogatório será constituído de duas partes: sobre a pessoa do acusado e sobre os fatos. oo § 1 na primeira parte o interrogando será perguntado sobre a residência, meios de vida ou profissão, oportunidades sociais, lugar onde exerce a sua atividade, vida pregressa, notadamente se foi preso ou processado alguma vez e, em caso afirmativo, qual o juízo do processo, se houve suspensão condicional ou condenação, qual a pena imposta, se a cumpriu e outros dados familiares e sociais. (incluído pela lei nº 10.792, de 1º.12.2003) oo § 2 na segunda parte será perguntado sobre: (incluído pela lei nº 10.792, de 1º.12.2003) i - ser verdadeira a acusação que lhe é feita; (incluído pela lei nº 10.792, de 1º.12.2003) ii - não sendo verdadeira a acusação, se tem algum motivo particular a que atribuí-la, se conhece a pessoa ou pessoas a quem deva ser imputada a prática do crime, e quais sejam, e se com elas esteve antes da prática da infração ou depois dela; (incluído pela lei nº 10.792, de 1º.12.2003) iii - onde estava ao tempo em que foi cometida a infração e se teve notícia desta; (incluído pela lei nº 10.792, de 1º.12.2003) 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 223 ap 1123 / df iv - as provas já apuradas; (incluído pela lei nº 10.792, de 1º.12.2003) v - se conhece as vítimas e testemunhas já inquiridas ou por inquirir, e desde quando, e se tem o que alegar contra elas; (incluído pela lei nº 10.792, de 1º.12.2003) vi - se conhece o instrumento com que foi praticada a infração, ou qualquer objeto que com esta se relacione e tenha sido apreendido; (incluído pela lei nº 10.792, de 11ºº..1122..22000033)) vii - todos os demais fatos e pormenores que conduzam à elucidação dos antecedentes e circunstâncias da infração; (incluído pela lei nº 10.792, de 1º.12.2003) viii - se tem algo mais a alegar em sua defesa. portanto, houve, no decorrer do ato, pleno atendimento ao que dispõe a norma processual penal, com formulação de questionamentos relacionados à qualificação do réu e aos fatos, ficando registrado na audiência o questionamento padronizado relativo às perguntas da segunda parte do interrogatório. a todo momento foi reiterada a prerrogativa do réu de permanecer em silêncio e respeitada a sua opção de apenas responder à inquirição feita pela sua defesa, em vista do rejeito a alegação de nulidade. 3. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de wellington luiz firmino. o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 223 ap 1123 / df 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1066, 1115, 1264, 1405 (j. sv 15/12/2023 a 05/02/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. o ministério público imputou ao denunciado wellington luiz firmino as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (edoc. 131): na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item anterior. uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 223 ap 1123 / df poderes da república. os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.” a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”, agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, forma-se, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas sobretudo do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 223 ap 1123 / df fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. importante repisar que, nos casos de crimes multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. nesse sentido, e em obra indispensável sobre o tema, destaca márcio augusto friggi de carvalho: os componentes da turba exercem uma forte influência recíproca, cada qual, por imitação ou sugestão, desencadeando efeito manada capaz de fazer caminhar a multidão em sentido único, seja para atividades lícitas ou encadeada com verdadeira fúria assassina. ingressar nos movimentos multitudinários de forma voluntária é incorrer em riscos ao influenciar e ser influenciado pelas reações do agregado humano. os psicólogos sociais apontam para a perda das características individuais dos componentes da multidão tumultuária. a obra coletiva pode ser apenas chamar a atenção das autoridades a determinada bandeira social estendida por manifestantes em uma reunião legítima e pacífica. entretanto, o mesmo aglomerado, incendiado pelo comportamento criminoso de um único componente, pode a ele aderir e vir a praticar um sem-número de comportamentos típicos contra direitos de terceiros. no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 223 ap 1123 / df verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar: ((..)) desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. a caracterização do concurso de pessoas multitudinário demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o palacio_do_planalto, sede de um dos poderes da república, com emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 223 ap 1123 / df ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é indispensável as múltiplas atividades convergirem objetivamente para o resultado comum”. trata-se, ainda aqui, de verificar o nexo causal (objetivo) entre a conduta praticada pelo agente e o resultado. conforme paulo josé da costa júnior, “trata da relação existente entre a conduta e o evento, em seu aspecto exterior ou material”. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 223 ap 1123 / df é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. não é outra a advertência de basileu garcia, para quem, sendo comprovada a colaboração voluntária e consciente, mesmo sem antecipado acordo ou sem um dos autores conhecer a contribuição do outro que aderiu a seu propósito criminoso, haverá concurso de agentes e, portanto, coautoria pela comunhão de vontades, mesmo tácita, para realizar o delito. no mesmo sentido, nilo batista: a resolução comum para o fato significa a consciência e vontade de co-atuar, de integrar-se cooperativamente a uma empresa comum. é absolutamente dispensável, conquanto seja a modalidade mais habitual, que isso se faça em termos de um “prévio ajuste”, e neste passo a doutrina brasileira é unânime. dessa maneira, com relação aos atos criminosos 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 223 ap 1123 / df praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 223 ap 1123 / df de que, com aquela ação, o resultado é alcançável a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se realiza. advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022. relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 223 ap 1123 / df que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df: ((..)) além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 223 ap 1123 / df denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. em adição, deve-se recordar que, como leciona winfried hassemer, o processo penal trabalha com a reconstrução de fatos passados e, quanto ao dolo, de um estado interior do indivíduo. por essa razão, não é possível conhecer de maneira direta o aspecto subjetivo da conduta do agente no exato momento da ação ou omissão. o animus do autor é elemento invisível, protegido em seu interior, que só pode ser apreciado de forma indireta, com lógica e cautelosa análise das circunstâncias do caso concreto. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas próprias ações ou contribuições. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 223 ap 1123 / df “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 223 ap 1123 / df contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 223 ap 1123 / df em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 223 ap 1123 / df já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 223 ap 1123 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 223 ap 1123 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 223 ap 1123 / df nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 223 ap 1123 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 223 ap 1123 / df executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 223 ap 1123 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 223 ap 1123 / df direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 223 ap 1123 / df 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 223 ap 1123 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 16/5/2023 (edoc. 72), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1066, 1115, 1264, 1405 (j. sv 15/12/2023 a 05/02/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 223 ap 1123 / df praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 223 ap 1123 / df (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão do congresso_nacional, as testemunhas corroboram as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, de maneira orquestrada e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 102). colhe-se do depoimento das testemunhas: flávio de araújo queiroz (autoridade policial legislativa): afirmou em juízo que: estava de folga no dia 08/01, quando viu que havia toda a movimentação e começou a receber mensagens, ocasião em que foi para a câmara, para apoiar no combate, na linha de frente. chegou por volta das 17h, tinha acabado de ocorrer a dispersão das pessoas que estavam tentando invadir o plenário, que estavam concentradas na varanda do salão negro e foram dispersadas para a rampa. pelo que saiba, havia gradis no entorno do congresso em razão da posse no dia 1º de janeiro, e que houve uma tentativa dos manifestantes de invadir o plenário pela cúpula, e que a testemunha e sua equipe foram chamados pelo rádio novamente para apoiar, e conseguiram evitar a invasão do congresso pela cúpula. depois de um tempo, foi comunicado de que pessoas seriam levadas para a delegacia, e foi para a coordenação e assumiu o papel de autoridade policial, que alguns invasores usavam estilingues, pedras. afirmou, ainda, que o 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 223 ap 1123 / df acesso ao congresso é restrito, e que naquele dia não estava aberto para visitação pública. o cenário era de muita destruição, com pessoas passando mal, entre servidores e brigadistas. lyvio rodrigues de oliveira (policial legislativo federal): afirmou em juízo que: estava trabalhando normalmente no dia 08/01, e a central de rádio da câmara informou via rádio que os manifestantes se aproximaram, vindo do qg do exército; que teria recebido informações de que havia pessoas que coordenavam o grupo no qg. o acesso estava restrito no dia, com bloqueio pela pm, a praça restrita e os manifestantes não teriam acesso. chegou a realizar a prisão de manifestantes, reconhecendo a pessoa de wellington, que estaria no 28º andar da câmara e foi encontrado no 19º. afirma que a reivindicação dos manifestantes era a tomada do poder, que não concordavam com o resultado das eleições presidenciais, e que havia organização dos manifestantes, que estavam preparados para o confronto. utilizaram dos gradis para quebrar o gelo, máscaras de gás, facas foram encontradas. utilizaram técnicas, inclusive de rapel, usando mangueira até para, conseguiu impedir a invasão do plenário da câmara. marcelo leite costa (policial militar do distrito federal) : afirmou que em 08/01 se apresentou as 15:00, foi ao congresso_nacional para reforçar o policiamento; seu batalhão foi empregado na frente do itamarati, em princípio. quando o comandante geral começou a ser agredido foi o seu batalhão que saiu para protegê-lo, mas foram repelidos pela multidão e tiveram que sair pela garagem e acessar o saguão principal, quando foi reforçar a equipe do choque. haviam barreiras físicas, e formadas por policiais. quando essas barreiras foram rompidas houve a invasão. prenderam três pessoas presas, que estavam na rampa em área restrita, que não poderiam estar ali. 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 223 ap 1123 / df chegou a reconhecer o acusado na audiência, e confirma que as pessoas foram presas na rampa do congresso, informando ainda que praticamente todos os vidros da parte da frente foram quebrados, que tentaram botar fogo e, por isso, havia muita água no chão. afirma saber que houve emprego de violência, mas não presenciou os atos. não chegou a ver instrumentos incendiários ou fogos de artifício. algumas pessoas estavam com capuz, não sabendo informar quanto aos danos, ou o quantitativo de pessoas que invadiu, afirmando serem muitas. informa que havia certa organização entre os manifestantes, inclusive em relação a quem estava insuflando os demais. vários usavam máscara, alguns com óculos, e alguns com luvas. não soube informar se houve disparo de arma de fogo, se lembrando que muitos usavam a camisa do brasil, e não conseguiu identificar um propósito específico. matheus henrique nascimento santana (policial militar do distrito federal): afirmou que chegou posteriormente e apenas conduziu aquelas pessoas que haviam sido presas por ordem de outros policiais, que as pessoas já estavam na parte externa, e que as prisões se deram de forma relativamente pacífica. afirma que, apesar do ambiente hostil, sua tropa não foi vítima de violência. viu resquícios de substância incendiária, e muita água, mas mão teria visto uso de pedras, bolas de gude, mas aduziu ter visto faixas com pedido de intervenção militar no local. quanto aos presos, afirmou que eles tentaram reforçar que não iriam resistir, alguns usavam camisa no rosto para proteção. flávio siqueira lopes (policial militar do distrito federal): consignou que trabalhou no dia 08/01, em caráter de emergência, pois estava de férias no dia anterior, sendo chamado por contato telefônico. chegou perto das 17h, ficando na linha do congresso. quando chegou ao local, os manifestantes estavam na rampa do congresso, jogando pedra na gente, que não teria visto 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 223 ap 1123 / df ninguém no interior do congresso. quando chegou com o ônibus, as barreiras físicas já tinham sido destruídas, parecia um cenário de guerra, e a única barreira existente eram seis ou sete policiais; as pessoas estavam na rampa e no gramado, e jogavam pedras contra os policiais. confirmou que existiam barreiras para impedir o acesso dos manifestantes à praca_dos_tres_poderes e aos prédios públicos e que, no local, a cena era de guerra e destruição. essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado em áreas do congresso_nacional, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de wellington luiz firmino vem comprovada integralmente pela prova dos autos. o réu wellington luiz firmino foi preso dentro do congresso_nacional, nas dependências da câmara dos deputados. em seu interrogatório policial, registrou que estava acampado no qgex de sua cidade de origem desde o segundo turno das eleições, por discordar das pautas do atual governo. reconheceu também que acampou no qgex de brasília e que foi ao ato de 8/1, participando da invasão do congresso_nacional. em seu interrogatório judicial (edoc. 126), confirma, integralmente, 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 223 ap 1123 / df sua conduta de invasão do congresso_nacional. consignou ainda que: em relação aos fatos, informou que passou por uma revista policial, e nada foi encontrado na sua bolsa; que não havia bloqueio, e na verdade a polícia estava escoltando os manifestantes até a praca_dos_tres_poderes. sustenta que o acesso aos prédios estaria liberado, e os policiais estavam inclusive chamando as pessoas para entrar nos prédios. que entrou por turismo, para tirar fotos. nega a prática de qualquer tipo de crime, inclusive a invasão, e também nega que usou máscara. tem residência fixa em sorocaba, família estruturada, e participa de manifestações desde 2013, sempre de forma pacífica, segundo informa. em relação à vinda para brasília no dia 08/01, afirma que passava no qg de sua cidade, e lá teria ficado sabendo que havia pessoas vindo, e achou uma oportunidade legal para vir visitar uma amiga no distrito federal. veio de carro com dois conhecidos do qg de sorocaba. dividiram as despesas, e o réu foi responsável pelo combustível. ao chegar em brasília, por volta das 10 da manhã do sábado, se separou dos colegas para ficar com a amiga. desceu no qgex, saiu com a amiga e foi comer. voltou aproximadamente às 22h00 e foi dormir um tempo mais tarde. no dia 8/1, por volta de 11 da manhã, foi para a parte da frente do qgex, ocasião em que viu um policial em cima de caminhão de som convidando as pessoas a ir para a esplanada. teria ido de uber, e chegado num posto perto do local por volta das 14h30. aí, os manifestantes passaram e ele os seguiu, passando pela revista até a frente da praca_dos_tres_poderes. afirma que um dos motivos que o chateia é a fala do presidente que acabaria com as meis, que é sua forma de constituição societária. não teria visto placas de intervenção ou tomada de poder, apenas uma faixa gigante, verde e uma amarela. reconhece ter entrado no congresso, e afirma que teria sido a convite de um policial. estavam todos pacíficos, alguns rezando, outros conversando, e ele quieto mexendo no celular, quando chegou o choque. no momento, foi se refugiar a acabou indo parar na escada de incêndio. sua intenção era sair dali, mas estava perdido, aí acabou subindo até a cobertura tentando fugir dos gases. negou uso de violência, afirma que estava conversando com policiais. também negou ter quebrado alguma vidraça ou porta. por fim, sustenta que ninguém financiou sua ida a brasília, e afirma ser a favor do estado democrático de direito. não acredita em fraude às urnas, inclusive trabalha no tre. o réu wellington luiz firmino foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do congresso_nacional, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito. 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 223 ap 1123 / df a participação ativa do réu na dinâmica criminosa fica corroborada com o laudos periciais apresentados pela polícia federal. o laudo nº 3068/2023 - inc/ditec/pf do exame pericial realizado no aparelho celular, marca samsung, modelo galaxy s22 sms901e, imei-1 354103130134798 e imei-2 355496400134798, contendo dois cartões sim da operadora claro números (iccid) 89550539110012739335 e 89550532110024159941, apreendido em posse de wellington luiz frimino, foi acostado sob edoc. 142. no documento, indicou a autoridade policial que: submetido à análise pericial, identificou-se que o aplicativo whatsapp encontrado no aparelho celular estava configurado com o número +55 (15) 981574737, associado ao nome “wellington” e ao e-mail “wellingtonsex@gmail.com”. consignou ainda que foram encontradas imagens da invasão e depredação aos prédios dos poderes da república realizadas pelo usuário do aparelho, inclusive no interior do congresso_nacional. há alguns vídeos com cenas de destruição mais contundentes, que não foram gravadas pelo usuário do aparelho, mas recebidas por este através do whatsapp. essas cenas estão destacadas no marcador “outras imagens de 08/01/2023” do apêndice digital. o laudo nº 3731/2023 - inc/ditec/pf (edoc. 167) foi elaborado a partir do padrão das imagens de wellington luiz firmino, cpf 377.044.998-31, coletadas no complexo penitenciário da papuda nos termos da informação nº 002/2023-sepael/dper/inc/ditec/pf, e selecionadas nos parâmetros da informação nº 094/2023- sepael/dper/inc/ditec/pf, com utilização de imagens recebidas pelo canal de denuncia8janeiro@pf.gov.br e conclusão no sentido de que as evidências encontradas fortalecem muito a hipótese de as imagens representarem o mesmo indivíduo, em contraposição à hipótese de representarem indivíduos distintos. da extração de dados realizadas por meio da perícia, observa-se o incontestável engajamento do réu ao movimento golpista verificado desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 e sua atuação criminosa no dia 08/01/2023. 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 223 ap 1123 / df há arquivos com conteúdo conspiratório e golpista que se reportam à tomada de poder pelo próprio povo, a convocações para atos, para greve e para paralisação geral, invasão do supremo_tribunal_federal, pedido de intervenção militar. 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 223 ap 1123 / df já no dia 8/1, wellington luiz firmino realizou significativa quantidade de registros, no qgex, na praca_dos_tres_poderes e dentro de ambientes de prédio que invadiu. 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 223 ap 1123 / df 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 223 ap 1123 / df em filmagem realizada ainda nas imediações da praca_dos_tres_poderes, o réu corre e grita, em comemoração. o réu fez filmagem do momento em que invadiu o congresso_nacional, afirmando “isso aqui é tudo nosso... e hoje eu vou dominar essa porra”. 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 223 ap 1123 / df em outros vídeos, o réu afirma que já passeou por dentro do prédio invadido e já desligou dois geradores, fazendo registros pelos corredores onde passa. 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 223 ap 1123 / df em área superior do prédio (cobertura), o réu filma os embates da horda com as forças de segurança, enquanto diz aos interlocutores: “oi, pessoal, olha onde eu tô... o pau tá torando, é tiro, bomba e porrete, eu falei que vinha pra brasília”. já em outro ambiente, o réu, novamente em postura de comemoração, comenta, em tom jocoso: “chupaa.. olha, quebraram um negocinho do palácio, que dó”. 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 223 ap 1123 / df o réu fez filmagem dentro da câmara dos deputados, dizendo que “vão invadir tudinho”. o que se extrai das imagens e dos vídeos referidos é que wellington luiz firmino apoiava a iniciativa golpista que culminou nos atos do dia 08/01, como facilmente se verifica dos vídeos e fotos realizados no qgex, na praca_dos_tres_poderes e já dentro do prédio do congresso_nacional, comemorando a tomada do local. embora a defesa alegue que a entrada do réu no congresso_nacional tenha ocorrido para fazer turismo, o que se observa é que o réu adotou intensa postura de comemoração pela “tomada” do prédio. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que wellington luiz firmino incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório, pelos 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 223 ap 1123 / df depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal, pelos laudos periciais (edocs. 142 e 167), vídeos e fotos produzidos pelo próprio réu, e outros elemento informativos, que wellington luiz firmino buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de intervenção e destituição dos poderes e, como frequentador do acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 4 - abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 223 ap 1123 / df transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. a constituição federal de 1988 anuncia, em seu artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos tres poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 223 ap 1123 / df momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatóio de intervenção federal). ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 223 ap 1123 / df que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legitimo: o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste à procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 223 ap 1123 / df também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 223 ap 1123 / df democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 223 ap 1123 / df contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 223 ap 1123 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 223 ap 1123 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 223 ap 1123 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 223 ap 1123 / df 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 223 ap 1123 / df 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 223 ap 1123 / df 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 223 ap 1123 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. os interrogatórios policial e judicial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas ouvida em juízo e laudos periciais acostado sob edocs. 142 e 167 - já detalhados em item anterior - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 223 ap 1123 / df república. conforme já assentado, as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao congresso_nacional. relataram, ainda, que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 142, juntamente com a extração dos dados do aparelho telefônico apreendido com o réu por ocasião da sua prisão, também evidencia a prática criminosa pelo réu, como apontam as transcrições declinadas em tópico prévio. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que wellington luiz firmino incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas conclusões do interventor federal, vídeos e fotos realizados e divulgados pelo próprio réu e outros elemento informativos, que wellington luiz firmino, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana, invadindo os prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 223 ap 1123 / df restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu wellington luiz firmino pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 5 - golpe de estado(art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 223 ap 1123 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 223 ap 1123 / df ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 223 ap 1123 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os interrogatórios policial e judicial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas e os vídeos e fotos realizados e divulgados pelo próprio réu, confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria- geral da república ao réu wellington luiz firmino. rememoro que, conforme já assentado em relatório, as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao congresso_nacional. relataram, ainda, que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão, 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 223 ap 1123 / df tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento do depoimento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém-empossado, externando irresignação quanto ao resultado das eleições de 2022. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do congresso_nacional, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o réu wellington luiz firmino foi preso dentro do congresso_nacional. em seu interrogatório, confirma que ficou acampado no qgex de sua cidade de origem e em brasília, também reconhecendo a invasão ao prédio público. portanto, está comprovado nos autos, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas conclusões do interventor federal, e teor de laudos periciais acostados sob edocs. 142 e 167, que wellington luiz firmino, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana, invadindo os prédios públicos na praca_dos_tres_poderes naquele fim de semana, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 223 ap 1123 / df depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu wellington luiz firmino pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 6 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 223 ap 1123 / df da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 223 ap 1123 / df a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 223 ap 1123 / df 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 223 ap 1123 / df 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 223 ap 1123 / df 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 223 ap 1123 / df 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 223 ap 1123 / df 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 223 ap 1123 / df 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 223 ap 1123 / df 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 223 ap 1123 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 223 ap 1123 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 223 ap 1123 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu wellington luiz firmino foi preso dentro do congresso_nacional. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao congresso_nacional. relataram, ainda, que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 223 ap 1123 / df militar. também foi reportado extensa destruição operada nas áreas comuns do prédio do congresso_nacional, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que os militares inquiridos em juízo, e cujos depoimentos já foram transcritos no presente voto, registraram a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do congresso_nacional. constam, ainda, dos autos vídeos e fotos em que o réu se apresenta expressamente alinhado aos ânimos e intento de ruptura institucional e integrado à dinâmica criminosa direcionada a atentar contra os poderes constituídos, inclusive por meio de vandalismo do patrimônio público, corroborando-se a prática do crime do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal, como se infere inclusive de filmagem em que desdenha de depredação de patrimônio público que avista. diante de todo o exposto, condeno o réu wellington luiz firmino pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 7 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 223 ap 1123 / df lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 223 ap 1123 / df relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu wellington luiz firmino pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei n. 99..660055//11999988.. 8 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 223 ap 1123 / df conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou wellington luiz firmino, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 223 ap 1123 / df no acampamento montado no qgex.: na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 223 ap 1123 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). a logística de se manterem centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 223 ap 1123 / df todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 223 ap 1123 / df como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 223 ap 1123 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 223 ap 1123 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 223 ap 1123 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, wellington luiz firmino, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em juízo, informou ter acampado no qgex de sua cidade de origem desde o segundo turno das eleições gerais, por discordar das pautas do atual governo, e também em brasília. o laudo pericial acostado sob edoc. 142 ratifica o seu intenso engajamento à dinâmica criminosa. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado wellington luiz firmino teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 223 ap 1123 / df dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 223 ap 1123 / df (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 223 ap 1123 / df diante de todo o exposto, condeno o réu wellington luiz firmino pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. registre-se que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1066, 1115, 1264, 1405 (j. sv 15/12/2023 a 05/02/2024), de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 9 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu wellington luiz firmino nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 223 ap 1123 / df - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 10. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 223 ap 1123 / df posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 223 ap 1123 / df de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 132 de 223 ap 1123 / df dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. no caso presente, o réu estava indiscutivelmente alinhado à dinâmica criminosa, como se infere dos vídeos e fotos extraídos do aparelho celular com ele apreendido, nos quais comemora a suposta tomada de poder, circula por ambientes de prédio público invadido e desdenha de depredação de patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- 110088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 133 de 223 ap 1123 / df se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 10.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, 110099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 134 de 223 ap 1123 / df anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o (incluído pela lei nº 14.197, de governo legitimamente constituído: 2021) (vigência) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 135 de 223 ap 1123 / df parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços (redação dada pela lei nº 13.531, de 2017) públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 10.4) art. 62, i(deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, 11 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 136 de 223 ap 1123 / df instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu ,fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 10.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 137 de 223 ap 1123 / df 11. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu wellington luiz firmino em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 12- condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 138 de 223 ap 1123 / df ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 139 de 223 ap 1123 / df dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 140 de 223 ap 1123 / df art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 13. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares, e julgo procedente a ação penal para condenar o réu wellington luiz firmino à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 141 de 223 ap 1123 / df (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. condeno o réu wellington luiz firmino no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1861-f0a3-6a76-848c e senha 09c0-f68c-1d6a-a545 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 142 de 223 1111//0033//22002244 pp lenário a p 1.123 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w l f éu é s ellington uiz irmino a .( / ) : g h t dv a s abriel uberman yles a .( / ) : e b m f dv a s uro ento aciel ilho a .( / ) : f b c dv a s abiano ianchi andido a .( / ) : r b dv a s afael runstein voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhor presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o ministro relator pelo trabalho e pelo voto proferido. os autos foram encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. acolho, assim, o percuciente relatório do ministro alexandre de moraes. passo ao voto. 1. da incompetência do supremo para o processamento e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 não tenha sido acolhida nos julgamentos em plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. nos votos que proferi ao examinar a admissibilidade de referidas http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 143 de 223 ap 1123 / df denúncias, ressalto que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “b” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder ao processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 144 de 223 ap 1123 / df com as regras de competência encerradas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que tenham sido as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as normas atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devem responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação firmada nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais parâmetros, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 145 de 223 ap 1123 / df (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, ‘c’, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu caber ao supremo a realização do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como o processamento e julgamento das ações penais delas decorrentes, considerado o critério residual da conexão. invocou, para tanto, os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos, relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, das sedes do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 146 de 223 ap 1123 / df prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo junio amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. no que concerne ao primeiro fundamento, com todas as vênias, não identifiquei, no voto do ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e da presente ação penal – oriunda do inq 4.922 –, cujo réu não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, aliás, de todo ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 147 de 223 ap 1123 / df eventos objeto do inq 4.922 e, agora, desta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. analisando os autos, não vislumbro, data venia, nenhuma dessas hipóteses. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas ao denunciado teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados cujo eventual julgamento deverá ser feito pelo supremo. de igual forma, não há nas peças qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pelo réu a fim de facilitar ou ocultar outras com investigação em curso nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. também não se indicou a forma como as provas dos crimes atribuídos nesta ação (oriunda do inq 4.922) influenciariam a produção probatória atinente às infrações ainda em fase de apuração nos inquéritos instaurados contra pessoas com foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos objeto dos inquéritos dirigidos contra as autoridades com prerrogativa de 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 148 de 223 ap 1123 / df foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncias já oferecidas. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes apurados em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não veio a ser demonstrado na espécie –, esta corte tem se orientado pela adoção, como regra, do desmembramento dos procedimentos formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo, excepcionalmente, a atração da competência originária quando verificado que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, passível de aferição em cada caso concreto. se não, vejamos: […] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 149 de 223 ap 1123 / df admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 150 de 223 ap 1123 / df judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018; inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; e inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a efetiva instrução da presente ação penal e a circunstância de o processo já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. ainda que se verificasse a sustentada conexão com os inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 151 de 223 ap 1123 / df de igual forma, não tenho como conexos os fatos apurados nos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e aqueles em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. depois de declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 223 ap 1123 / df esse inquérito surgiu para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares e de uma confecção situada em são paulo cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. analisando os fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874, tampouco identifico, à luz do citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com as condutas denunciadas no inq 4.922 e ora em julgamento. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades com foro por prerrogativa de função (no caso, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase administrativa e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não se extrai indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse lhes render a 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 223 ap 1123 / df condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; e rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais” (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). por fim, compulsando os autos dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, instaurados contra os deputados federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, os quais supostamente teriam fomentado, por meio de publicações em suas redes_sociais, a prática dos atos a que assistimos em 8_de_janeiro_de_2023, é possível constatar que, desde 19 de maio de 2023, o ministério público federal, titular da ação penal a eventualmente ser formalizada, manifestou-se postulando o arquivamento das investigações. segundo o parquet, até aquele 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 223 ap 1123 / df momento estavam afastados os indícios de que os parlamentares federais em questão tivessem concorrido, “ainda que por incitação, para os crimes executados no dia 8_de_janeiro_de_2023, inexistindo justa causa para o prosseguimento das investigações ou para a instauração de ação penal”. então, com as mais respeitosas vênias, e atento à pacífica orientação jurisprudencial desta corte, não vejo como recusar a promoção de arquivamento feita pelo ministério público, notadamente quando fundamentada na ausência de elementos que permitam ao procurador- geral da república formar a opinio delicti (pet 2.509 agr, tribunal pleno, ministro celso de mello, dj de 25 de junho de 2004). aliás, vale recordar que, em 16 de abril de 2019, houve promoção de arquivamento – pela então procuradora-geral da república, dra. raquel dodge – nos autos do inq 4.781, cuja tramitação, de acordo com o relator, também justificaria o processamento nesta corte do inq 4.921, do inq 4.922 e das ações penais deles decorrentes. a promoção do arquivamento dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, além de explicitar a disposição do ministério público de não mais postular a realização de diligências probatórias para investigação dos parlamentares federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, faz desparecer por completo o sustentado vínculo probatório a justificar a competência do supremo para processar e julgar o presente feito. assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência do supremo para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, remetendo-se os respectivos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 155 de 223 ap 1123 / df 2. da ausência de individualização da conduta do acusado a questão atinente à ausência de individualização da conduta do réu veio a ser examinada pelo plenário virtual desta corte ao exercer o juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no momento. 3. demais nulidades arguidas acompanho o relator no que concerne à rejeição das demais nulidades arguidas em preliminar pelo réu. 4. dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i a iv) e de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i) examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 156 de 223 ap 1123 / df 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne aos crimes de dano e de deterioração de patrimônio público tombado, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstram os documentos que instruem o presente feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023 na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado) –; e (iv) exame preliminar em local de dano feito pela secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada com veemência, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 157 de 223 ap 1123 / df história recente. a pretensão acusatória submetida a julgamento na presente ação penal foi deduzida contra denunciado detido no congresso_nacional, câmara dos deputados. foram ouvidos, na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, lyvio rodrigues de oliveira, marcelo leite costa, matheus henrique nascimento santana e flávio siqueira lopes. eles afirmaram que, no dia 8_de_janeiro, por volta das 15 horas, estavam trabalhando no apoio ao policiamento para combate à invasão ao congresso_nacional e outros órgãos públicos quando procederam à condução de alguns suspeitos que se encontravam na casa legislativa. em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de marcelo leite costa, matheus henrique nascimento santana, flávio siqueira lopes, flávio de araújo queiroz e lyvio rodrigues de oliveira. marcelo leite costa, em resposta às perguntas formuladas pelo ministério público, declarou que estava trabalhando no dia 8_de_janeiro_de_2023; que se apresentou às 15 horas; que praticamente seu batalhão inteiro foi deslocado ao congresso_nacional para reforçar o policiamento; que seu grupamento desceu a fim de ajudar o comandante-geral, que estava sofrendo agressões; que foram reforçar a tropa de choque, a qual estava na rampa do congresso_nacional; que havia barreiras físicas e de policiais para impedir os manifestantes de chegar à praca_dos_tres_poderes; que prendeu três pessoas; que as pessoas presas por ele estavam na rampa de acesso ao congresso, na parte de baixo; que elas estavam bem perto dos vidros quebrados; que essas pessoas haviam rompido as barreiras de restrição de acesso; que se recorda de ter efetuado a prisão de dois denunciados, diego e jesse, da presente audiência; que as pessoas não justificaram o motivo da invasão; que praticamente todos os vidros da parte da frente do congresso foram 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 158 de 223 ap 1123 / df quebrados; que dentro havia muita água no chão, pois haviam tentado atear fogo; que alguns móveis foram danificados; que sabe que os manifestantes empregaram violência contra as forças de segurança, mas não presenciou esse fato; que, quando chegou, viu dois policiais legislativos machucados; que na parte interna do congresso viu alguns focos de incêndio; que não viu a utilização ou apreensão de materiais inflamáveis ou fogos de artifício; que alguns manifestantes estavam de capuz; que na rampa, a qual já era uma área restrita ao público, havia entre 100 e 200 pessoas; que havia gente mais exaltada, que parecia estar inflamando os ânimos dos demais; que essas pessoas estavam espalhadas, e não agrupadas; que deu para notar certa organização entre elas, como se já estivessem preparadas para aquilo; que muitos manifestantes usavam máscara, óculos, panos no rosto e luvas; que viu vários manifestantes lançando agentes químicos contra os policiais; que não identificou quais eram as reivindicações dos manifestantes. em resposta às perguntas formuladas pela defesa, disse, em síntese, que prendeu três pessoas e as encaminhou à autoridade policial legislativa; que não se recorda do denunciado; que não o viu depredando algo ou agindo com grave ameaça; que nesse tipo de manifestação geralmente os manifestantes costumam ser escoltados pela polícia; que, a depender do número de manifestantes, a escolta é feita acompanhando a comitiva; que, no caso do dia 8_de_janeiro_de_2023, como eram muitas pessoas, a polícia foi colocada em pontos específicos; que seria um acompanhamento pacífico dos manifestantes até o local; que não pode afirmar que alguns manifestantes entraram no congresso sem resistência; que, a princípio, não houve essa passividade, pois havia policiais feridos; que era uma minoria que estava exaltando os manifestantes. matheus henrique nascimento santana afirmou que, no dia dos fatos, estava de folga e foi acionado para trabalhar; que chegou na parte da tarde; que os prédios públicos já haviam sido invadidos; que seu 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 159 de 223 ap 1123 / df grupo se posicionou em linha na rampa do congresso_nacional, antes de iniciar a dispersão dos manifestantes; que os manifestantes já estavam do lado de fora da câmara, sentados na rampa e no gramado; que o congresso já havia sido desocupado; que, quando chegou, havia gradis fixos em volta do congresso; que o choque, para evitar nova entrada dos manifestantes, iniciou uma dispersão geral; que os helicópteros da polícia começaram a jogar bombas de gás; que alguns manifestantes se mantiveram no local, resistindo passivamente; que foi dada voz de prisão para algumas dessas pessoas; que as conduziu à delegacia; que, quando chegou, já havia ocorrido a invasão ao congresso e os manifestantes já tinham sido retirados; que as pessoas estavam na parte externa e agiam de forma relativamente pacífica; que, quando se dirigiam ao congresso, houve certa resistência dos manifestantes, mas não ocorreu agressão à tropa; que viu resquícios de incêndio; que a câmara estava alagada; que não foram encontradas substâncias inflamáveis ou armas brancas com os manifestantes; que não viu pessoas com o rosto encoberto; que dentro da câmara viu objetos quebrados; que, como foi acionado de última hora, sua equipe não usava rádios para receber informações; que os manifestantes estavam verbalizando gritos de cunho político; que viu pessoas colocando panos no rosto para evitar os efeitos dos gases; que havia faixas com pedidos de intervenção militar; que os manifestantes sentados na rampa tentavam demonstrar que não estavam resistindo, nem queriam invadir ou quebrar nada. declarou, em resposta às perguntas da defesa, que acha que fez a condução do denunciado; que fez a condução de três ou quatro pessoas, entre as quais uma mulher; que não tem conhecimento de um protocolo de acompanhamento de manifestantes; que, quando chegou, todas as pessoas estavam na rampa; que o congresso já havia sido esvaziado; que alguns manifestantes estavam com mochilas e bolsas; que tudo foi entregue na delegacia. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 160 de 223 ap 1123 / df flávio siqueira lopes, por sua vez, relatou que estava de férias e foi acionado no dia dos fatos; que foi à esplanada por volta das 17 horas; que, quando chegou ao local, os manifestantes já haviam sido retirados do interior do congresso_nacional e estavam na rampa e no gramado; que os manifestantes jogavam pedras contra os policiais; que a situação estava muito confusa e havia muito gás; que havia uma barreira de policiais para impedir o acesso dos manifestantes ao congresso_nacional; que a cena era de guerra e destruição; que as pessoas que foram presas estavam na rampa do congresso; que efetuou a prisão e condução de uma mulher que se encontrava na rampa; que se recorda dos denunciados diego e jesse; que as pessoas não ofereceram resistência à prisão; que não viu nenhum tipo de arma ou substância incendiária com nenhum dos manifestantes; que não conseguiu perceber a existência de organização entre os manifestantes; que a maioria não usava máscara; que não conseguiu identificar quais eram as reivindicações dos manifestantes. disse, ainda, que a turba jogava pedras contra os policiais, mas que não consegue identificar individualmente quem estava atacando. afirmou, por fim, que não se lembrava do denunciado. flávio de araújo queiroz asseverou que estava de folga e, ao ver as notícias, se dirigiu à câmara dos deputados no intuito de dar apoio aos colegas; que chegou por volta das 17 horas; que, quando chegou, os policiais estavam dispersando os manifestantes pela rampa do congresso_nacional; que havia gradis e uma barreira física da pmdf em volta do congresso_nacional para evitar que as pessoas se aproximassem de uma área de segurança; que ocorreu o rompimento do perímetro de restrição e o acesso a locais proibidos ao público externo; que os manifestantes tentaram invadir o plenário da câmara; que os policiais conseguiram impedir; que, quando chegou, a maioria dos manifestantes tentava acalmar os ânimos; que alguns estavam com vestimenta própria para o confronto, usando máscara e portando mochilas; que os invasores 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 161 de 223 ap 1123 / df usavam cassetetes, segmentos de madeira; que não efetuou a prisão de ninguém; que a câmara tem um sistema de identificação dos visitantes; que todos ali estavam no local de forma irregular, com exceção dos servidores do congresso_nacional; que, quando chegou, estava um cenário de guerra, de muita destruição; que, após a dispersão, um ou outro manifestante tentou retornar ao interior do prédio; que houve a destruição dos vidros; que os manifestantes abriram hidrômetros, e alguns objetos foram danificados; que se lembra da apreensão de bolas de gude e rojões; que formalizou a prisão de alguns manifestantes; que a mochila com rojões se encontrava com o denunciado john atila; que se recorda dos demais denunciados; que houve danos ao patrimônio histórico do congresso_nacional; que não dava para perceber nenhum tipo de organização; que o grupo era bastante variado; que havia uma minoria que parecia preparada, usando máscara, óculos e com o rosto coberto; que posteriormente um servidor reportou à sua delegacia que havia um defeito na parede do prédio que parecia decorrente do disparo de arma de fogo; que as pessoas verbalizavam que as eleições foram fraudadas; que havia escritos “fora lula”. em resposta às perguntas formuladas pela defesa, o depoente declarou que não presenciou o denunciado agindo com violência ou grave ameaça; que lhe foi passado que havia uma pessoa no telhado do prédio “h”; que, para acessar o local, uma porta de vidro foi quebrada; que a única pessoa que acessou esse local no dia foi o denunciado; que tem fotos e vídeos do momento; que acredita não ter vídeo do denunciado quebrando o vídeo; que apreendeu os pertences do denunciado. por fim, lyvio rodrigues de oliveira declarou em juízo que estava trabalhando desde o início das manifestações; que os manifestantes vieram do qg do exército; que recebeu informações de que havia um grupo coordenando os manifestantes vindos do qg; que o acesso à praca_dos_tres_poderes estava restrito; que efetuou a prisão de uma pessoa 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 162 de 223 ap 1123 / df (wellington); que o réu wellington foi preso no 19º andar do anexo i da câmara; que ele não reagiu à prisão; que com ele foi encontrado um tipo de fralda que os manifestantes utilizaram para reduzir os efeitos do gás lacrimogêneo; que a reivindicação dos manifestantes era a tomada de poder; que eles não concordavam com o resultado das eleições presidenciais; que houve a utilização de armas brancas e a aparente preparação prévia para o confronto de parte dos manifestantes; que ocorreu o rompimento de linhas policiais e barreiras físicas pelos manifestantes; que viu faixas e camisas pedindo intervenção militar; que os manifestantes diziam que haviam tomado o poder. afirmou, em resposta às perguntas formuladas pelo defensor, que efetuou a prisão do denunciado; que nada foi encontrado com ele; que o denunciado estava vestido de preto e não se opôs à prisão; que deu voz de prisão a ele pela invasão ao congresso e por dano ao patrimônio público; que ele informou ter entrado com os manifestantes; que, para acessar o 28º andar, o denunciado teria de ao menos quebrar uma porta; que não viu isso acontecer; que não lembra se o denunciado estava com a mão machucada. em juízo, na primeira parte de seu interrogatório, o réu declarou ter 33 anos, ser divorciado e não possuir filhos; que o pai mora consigo, sendo seu dependente; que completou o 2º grau; que trabalha como motoboy; que sua remuneração varia de r$ 3.000,00 a r$ 5.000,00; que nunca foi preso ou processado criminalmente antes; que mora em sorocaba/sp. perguntado pelo juiz sobre os fatos articulados na denúncia, disse que passou por revista policial; que não havia nenhum bloqueio policial; que a polícia estava escoltando os manifestantes até a praca_dos_tres_poderes; que a entrada estava liberada; que os policiais estavam chamando as pessoas para entrar; que não queria restringir ou impedir o exercício dos poderes constitucionais; que não pretendia auxiliar a depor 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 163 de 223 ap 1123 / df o governo ou a implantar um novo regime de governo; que não apoiava ninguém; que não invadiu; que não danificou nenhum bem; que não estava com o rosto encoberto ou usava máscara; que não queria a queda do presidente lula e o retorno do ex-presidente bolsonaro. o réu manteve o direito ao silêncio nas demais perguntas. inquirido pela defesa, declarou que transporta órgãos e remédios a hospitais; que participa de manifestações pacíficas desde 2013; que sempre participam muitas crianças e idosos; que passou no qg de sorocaba, e uma pessoa falou que viria a brasília; que achou que seria uma boa oportunidade de encontrar uma amiga que mora aqui; que veio de carro com dois conhecidos; que combinaram de ir sexta-feira e voltar domingo à noite; que dividiram as despesas; que não tem nenhuma ligação com nenhum militar ou manifestante; que chegou a brasília no sábado, por volta das 9 horas; que encontrou sua amiga e dormiu no qg; que no dia 8 ouviu um policial no qg chamando as pessoas para irem à praca_dos_tres_poderes; que se dirigiu para lá com outras pessoas; que passou por revista policial; que estava na manifestação, entre outros motivos, pelo fato de o presidente lula ter dito que acabaria com as pessoas mei; que não viu faixas pedindo intervenção ou tomada de poder; que não estava com o rosto encoberto ou capuz; que entrou no congresso_nacional; que a polícia o convidou para entrar; que ficou ao lado de uma policial legislativa, carregando seu celular; que todos agiam de forma pacífica, rezando ou conversando com os policiais; que o choque entrou jogando muitas bombas de gás; que correu para se refugiar e caiu na escada de incêndio; que sua intenção era sair do local; que acabou subindo para a cobertura; que achou uma fralda de bebê e cobriu o nariz para se proteger dos gases; que não quebrou nada ou agiu com violência com ninguém; que, para chegar à cobertura, não quebrou nenhum vidro; que havia apenas uma porta aberta; que ninguém financiou sua ida a brasília; que é favor do estado democrático de direito; que não queria um golpe de estado; que não estava armado; que acredita nas urnas; que é presidente de sessão eleitoral no tre de sorocaba há 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 164 de 223 ap 1123 / df mais de 10 anos. pois bem. embora o acusado tenha negado a prática dos delitos em exame, ele foi preso no prédio da câmara dos deputados, após a invasão. submetido seu aparelho de telefone celular a análise pericial (laudo n. 3068/2023/inc/ditec/pf), “identificou-se que o aplicativo whatsapp encontrado no aparelho celular estava configurado com o número +55 (15) 981574737, associado ao nome ‘wellington’ e ao e-mail ‘wellingtonsex@gmail.com’. foram encontradas imagens da invasão e depredação aos prédios dos poderes da república realizadas pelo usuário do aparelho, inclusive no interior do congresso_nacional. há alguns vídeos com cenas de destruição mais contundentes, que não foram gravadas pelo usuário do aparelho, mas recebidas por este através do whatsapp. essas cenas estão destacadas no marcador “outras imagens de 08/01/2023” do apêndice digital” (edoc 142, fls. 1/2). apontou o laudo pericial: (i) na figura 3, quadros do vídeo “vid- 20230108-wa0141.mp4”, no qual o réu grava o momento em que entra no congresso_nacional; (ii) na figura 4, quadros do vídeo “vid-20230108- wa0269.mp4”, em que o réu grava o momento em que sobe as escadas do congresso_nacional até o terraço; (iii) na figura 5, quadros do vídeo “vid-20230108-wa0293.mp4”, em que o réu grava imagens a partir do terraço do prédio do congresso_nacional (edoc 142, fl. 9). consta dos autos, ainda, o laudo n. 3731/2023/inc/ditec/pf, elaborado a partir do padrão das imagens de wellington luiz firmino, cpf 377.044.998-31, coletadas no complexo penitenciário da papuda e comparadas com imagens suas obtidas na internet na região da esplanada dos ministérios – figuras 4 e 6 do laudo (edoc 167, fl. 10). concluíram os peritos que “as evidências encontradas fortalecem muito a hipótese de as imagens padrões e questionadas representarem 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 165 de 223 ap 1123 / df o mesmo indivíduo, em contraposição à hipótese de representarem indivíduos distintos, correspondendo ao índice +3 da escala verbal apresentada na tabela 3” (edoc 167, fl. 15). por fim, as testemunhas flávio de araújo queiroz e lyvio rodrigues de oliveira afirmaram que, para chegar ao terraço do prédio da câmara, uma porta de vidro foi quebrada, tendo sido o réu a única pessoa que acessou o local. desse modo, no contexto da criminalidade em concurso de pessoas identificada na espécie, verifica-se que o réu aderiu aos atos dos manifestantes que, mediante violência, ingressaram no prédio do congresso_nacional, concorrendo para os danos e a deterioração ao patrimônio público tombado naquele ambiente. nessa perspectiva, acompanho o eminente relator quanto à conclusão de existirem elementos que evidenciam a conduta criminosa do réu, a corroborar o cometimento do crime do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, e o delito previsto no art. 62, i, da lei 99..660055//11999988.. em suma, caso seja superada a questão da incompetência desta corte, penso que o réu deve ser condenado conforme o disposto no art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, razão pela qual adiro, em relação a esses crimes, ao voto proferido pelo ministro alexandre de moraes. 5. dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal: absolvição não foram reunidos elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 166 de 223 ap 1123 / df é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. a propósito, leciona luigi ferrajoli (direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: revista dos tribunais, 2006. p. 56), em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal de verdade da “coisa julgada”. colaciono, em face de sua pertinência, o escólio do jurista nicola framarino dei malatesta (a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88): é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 167 de 223 ap 1123 / df qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em outros termos, o estudo das provas de certeza. também márcio augusto friggi de carvalho (crimes multitudinários. revista jurídica da escola superior do ministério público de são paulo, são paulo, v. 16, n. 2, p. 162-189, 2019. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/4 12. acesso em: 27 abr. 2023) salienta que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido”. a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção entre aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos gravíssimos crimes de tentativa de abolição do estado democrático de direito, de tentativa de deposição do governo constituído e de associação criminosa armada, constitui nítida despersonalização da parte acusada, a torná-la objeto do processo penal, como se integrante fosse de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. no entanto, a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 168 de 223 ap 1123 / df de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti (curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020. p. 551), “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de crime”; (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” (ob. cit.), sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer o começo da responsabilidade penal do parceiro” (ob. cit.); e (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação ilícita de outrem visando realizar o fato punível (ob. cit.). no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti (ob. cit., p. 555522)):: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua existência à autoridade. (grifei) elias de oliveira (criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 169 de 223 ap 1123 / df multitudinários. 2. ed. são paulo: edição saraiva, 1966. p. 187), em aprofundado estudo, observou, com acuidade, que: nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que ele foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável vínculo psicológico. (grifei) pois bem. no que concerne ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 170 de 223 ap 1123 / df de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, dessa fusão advém um nítido fechamento do tipo contido no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide da não mais subsistente lei de segurança nacional, a possibilidade de condenação da parte acusada no crime previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 171 de 223 ap 1123 / df época, como elementar do tipo, tão somente, a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer um dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário, para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada tenha, de fato, ao menos o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, ainda que este não venha a ocorrer, uma vez que o verbo- núcleo do tipo é “tentar abolir”. com isso, mesmo que não haja a abolição do estado democrático de direito – o que se poderia consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução –, é indispensável, à luz da norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para o estado democrático de direito ser suprimido. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir ” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 172 de 223 ap 1123 / df a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial – arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r. são paulo: saraiva, 2023. v. 6. e-book). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual, sabidamente, os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 173 de 223 ap 1123 / df representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma intervenção militar constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, rememoro que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público – ter dito aos manifestantes que ingressaram no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. a prova testemunhal não confirmou, portanto, a tese da acusação de que todos os manifestantes presos no interior do palacio_do_planalto compunham, indistintamente, uma espécie de turba homogênea, a qual teria atuado com unidade de desígnios para a consumação dos crimes em 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 223 ap 1123 / df análise. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignitários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado, embora, é evidente, com gravidade, na medida em que dirigido contra prédios de alto valor simbólico. de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 223 ap 1123 / df que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa. (associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv. br/index.php/artigos/46-associacao-criminosa-e-responsabilidad e-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023 – grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que a parte ré tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 223 ap 1123 / df condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. em relação às invasões realizadas no prédio do senado, wallace frança de melo, afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060, réu aécio lúcio costa pereira, que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com alguns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. e, quanto às ocorridas no palacio_do_planalto, o major do exército josé eduardo natale, que acompanhou in loco e desde o início as invasões ao palacio_do_planalto, declarou, em detalhados depoimentos prestados tanto no âmbito desta ação como no das aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica dos eventos, que as pessoas que depredavam eram a minoria e que vários manifestantes se posicionavam contra as ações. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige a identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. era dever da acusação esmiuçar as condutas de cada réu, o que na verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta do acusado quanto aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter ocorrido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 223 ap 1123 / df tais pela acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de se transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente cometido pelo réu. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco (código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029): o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 223 ap 1123 / df formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição da parte acusada quanto ao delito do art. 359-l do código penal. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 223 ap 1123 / df a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserto no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no dia 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta, para abolir o estado democrático de direito e depor o governo constituído, do meio empregado pelos manifestantes. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco (código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155): o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 223 ap 1123 / df doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v. 2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, pp.. 226600)).. (grifei) vem a talho, por fim, no presente caso, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia (o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72), no que concerne à aplicação de tipos penais abertos como os dos arts. 359-l e 359-m do código penal: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 223 ap 1123 / df “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma penal como mais um instrumento de opressão. (grifei) em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, concluo pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e com amparo no art. 386, vii, do mesmo diploma processual quanto ao crime do art. 288 do código penal. 6. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao voto apresentado pelo eminente relator e àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir, em parte, de sua excelência e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte: (i) absolver o réu, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal, relativamente aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal, e com fulcro no art. 386, vii, do mesmo diploma processual, em relação ao tipo do art. 288 do código penal; (ii) condenar o réu como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 223 ap 1123 / df passo à dosimetria da pena. do dano qualificado no caso, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal – culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do autor; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima –, entendo que a gravidade da mácula representada pelos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 para o brasil, inclusive do ponto de vista internacional, colocando em risco a integridade física dos agentes de segurança, justifica a valoração negativa das circunstâncias e consequências do delito. as demais circunstâncias são ínsitas ao tipo penal. portanto, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base do delito em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 40 (quarenta) dias-multa, estabelecendo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal. passando à segunda fase, não verifico atenuantes ou agravantes a incidirem sobre a pena-base estabelecida. na terceira fase, não identifico causas de aumento ou de diminuição da pena, afastando, em relação ao réu, a minorante do art. 29, § 1º, do código penal. torno, assim, definitiva a pena, quanto ao crime de dano, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 40 dias-multa no valor unitário mínimo. do delito do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 considerando as circunstâncias judiciais a que alude o art. 59 do código penal, bem assim os fundamentos apresentados na dosimetria atinente ao delito do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, estipulo a pena-base do crime previsto no art. 62, i, da lei n. 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 223 ap 1123 / df 9.605/1998 em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 40 (quarenta) dias- multa, fixando o valor do dia-multa no patamar mínimo, devido à situação econômico-financeira do réu. na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes ou agravantes sobre a pena-base. na terceira fase, com amparo nas mesmas razões acima apresentadas, torno definitiva a pena do delito de deterioração de patrimônio tombado em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa. somadas em função do concurso material, as penas correspondem a 3 (três) anos de reclusão no regime inicial aberto, além de 80 (oitenta) dias-multa – fixado o dia-multa no valor mínimo legal – para os delitos do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do código de processo penal. por força do art. 387, iv, do código de processo penal, que dispõe ser dever do magistrado, na sentença penal condenatória, estipular valor mínimo para a reparação dos danos decorrentes da infração levando em conta os prejuízos sofridos pelo ofendido, fixo indenização no valor de r$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), atento ao número total de acusados e à extensão dos danos para os quais concorreu o réu. após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução definitiva, computando-se o tempo em que o réu permaneceu preso provisoriamente, e oficie-se para efeito da disposição contida no art. 15, iii, da constituição federal. 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 223 ap 1123 / df é como voto. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a389-b067-0820-ac66 e senha 224d-ce88-7155-842b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 223 1111//0033//22002244 pp lenário a p 1.123 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w l f éu é s ellington uiz irmino a .( / ) : g h t dv a s abriel uberman yles a .( / ) : e b m f dv a s uro ento aciel ilho a .( / ) : f b c dv a s abiano ianchi andido a .( / ) : r b dv a s afael runstein voto vogal o s m l r b : enhor inistro uís oberto arroso 1. divirjo parcialmente do eminente relator, unicamente para afastar a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito). 2. conforme já destaquei em casos semelhantes, a meu sentir, as circunstâncias factuais objetivas descritas nos autos se amoldam unicamente ao disposto no art. 359-m do código penal (golpe de estado), e não aos dois tipos penais concomitantemente, considerada a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído, por meio de violência ou grave ameaça. 3. assim, deixo de condenar o réu pelo crime previsto no art. 359-l do código penal, excluindo-se o quantum de pena correspondente. 4. é o voto. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a544-80aa-c7f9-1023 e senha 3d3a-7e94-0ce4-f2f8 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 223 1111//0033//22002244 pp lenário a p 1.123 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w l f éu é s ellington uiz irmino a .( / ) : g h t dv a s abriel uberman yles a .( / ) : e b m f dv a s uro ento aciel ilho a .( / ) : f b c dv a s abiano ianchi andido a .( / ) : r b dv a s afael runstein voto-vogal: o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo e. relator e pelo e. revisor, wellington luiz firmino foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado) e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, a parte requerida, acompanhada de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv) destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 223 ap 1123 / df emprego de substância inflamável, gerando prejuízo; e, (v) deteriorado e concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. 3. notificada na forma do art. 4º da lei 8.038/1990, a parte ré apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, restei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o e. relator para reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; para considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, para receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, apresentou-se defesa prévia e prosseguiu-se em regular instrução, após a qual vieram as alegações finais e a ação penal foi disponibilizada para julgamento em ambiente virtual. feito este brevíssimo apanhado e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares: 7. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 223 ap 1123 / df “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 223 ap 1123 / df h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 22000044));; i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público. 13. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 14. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 223 ap 1123 / df possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 15. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 16. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 17. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 18. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 19. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018 —, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes — julgado em 26/6/2018. 20. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 21. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937-qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 223 ap 1123 / df no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 22. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 23. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 24. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 223 ap 1123 / df de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09- 2011 public 09-09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 1133//0022//22001144)).. 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador-geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento. (qo na ap 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural. (agr no inq 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02.12.2014 —destaquei). inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 223 ap 1123 / df diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento. (agr-terceiro no inq. 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22.6.2016 —destaquei). inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido. (agr-terceiro no inq. 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12.9.2017 —destaquei). agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 223 ap 1123 / df coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido. (agr na pet 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27.3.2018 —destaquei). 25. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 26. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 27. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 28. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 29. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 223 ap 1123 / df figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 30. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 8. respeitosamente reiterada, aqui, a minha ressalva, reconheço, porém, que a questão da competência desta corte para o julgamento do presente caso se encontra superada, tendo já sido solucionada pelo plenário, de maneira que prossigo no voto. 9. reitero também meu entendimento, ponto no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial, quanto à pertinência do não oferecimento, neste caso concreto em particular, de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república, e quanto ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que plenamente apta. também não vislumbro nulidade por cerceamento de defesa, ponto no qual igualmente adiro aos argumentos do e. relator. do mérito: 10. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios, e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 11. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 223 ap 1123 / df 12. no presente caso, encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que a parte requerida estava indevidamente dentro das dependências da câmara dos deputados na tarde do dia 08/01/2023, ocasião em que acabou presa; que com ela nenhuma arma ou objeto relevante foi apreendido. 13. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, que muitas pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém- eleito, que havia em meio aos manifestantes incitação de tomada de poder pelo povo, que havia manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais, confrontos que, inclusive, chegaram a ocorrer. nos dizeres da procuradoria-geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 14. mas superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência ou não da ação penal, é preciso, porém, verificar concretamente, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pela parte ré encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 15. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto à enorme gravidade dos fatos, quanto à evolução do clima de animosidade, quanto à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército, quanto à natureza dos delitos multitudinários, quanto aos danos causados, bastando-se, no mais, para vincular a parte acusada aos crimes, mencionar que ela estava lá naquela tarde. 16. há que se demonstrar quais as condutas efetivas praticadas, a 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 223 ap 1123 / df fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 17. isso se mostra importante, até mesmo porque houve testemunhas, ouvidas nas diversas ações penais instauradas por conta dos atos de 08/01/2023, as quais prestaram depoimentos indicando que havia bastante heterogeneidade entre os participantes dos atos. 18. nesse sentido, na ap 1505, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, afirmou, sob o crivo do contraditório, que no dia 08/01/2023 estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que por volta de 15h20 a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio. lançavam pedras, havia linhas definidas, manifestantes utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os manifestantes entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. disse que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. 19. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio. durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional. afirmou também que alguns manifestantes queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que outros queriam recontagem de votos, e que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam. havia também manifestantes contrários às depredações. 20. a testemunha ricardo ziegler paes leme, tenente da pmdf, ouvida também na ap 1505, afirmou em juízo que estava de sobreaviso na tarde de 08/01/2023 e foi acionado por volta de 15h. o primeiro contato que teve com os manifestantes foi no stf, o qual estava bastante depredado e havia confronto com manifestantes. ajudou a retirar pessoas de dentro. depois foi para o palacio_do_planalto, onde presenciou, por 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 223 ap 1123 / df volta de 17h30, a entrada do batalhão de choque no prédio, onde já havia manifestantes detidos. auxiliou na condução dos manifestantes para fora e no encaminhamento à prisão. em busca pessoal, não encontrou armas com os manifestantes presos. havia um perfil muito diversificado entre os manifestantes detidos, inclusive idosos com dificuldade de locomoção e mulheres. foram colocados em ônibus e levados à delegacia de polícia civil. conseguiu perceber motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali. alguns reconheciam que sabiam que poderia haver confronto, mas outros diziam que não sabiam. algumas nitidamente falaram que não sabiam, que estavam na manifestação e “correram, seguiram uma manada” e foram para o interior do palácio. uma senhora disse que tinha vindo rezar pelo país. não havia uma liderança ou algo do tipo. 21. wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 22. dos autos da ap 1505 (e-doc. 96) também se extraem imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 23. pois bem. 24. passo à análise crime a crime. do delito do art. 359-l do código penal: 25. no meu sentir, restou suficientemente demonstrada a prática, pela parte requerida, do delito do art. 359-l, do código penal, o qual pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 223 ap 1123 / df 26. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 27. outrossim, a natureza dos atos praticados era inegavelmente antidemocrática, à medida que houve invasão e permanência indevida de milhares de pessoas no stf, no congresso e no palacio_do_planalto, houve confronto com a polícia, houve vandalismo e pleitos diversos, mas, todos os quais, que exprimiam, de alguma forma, a não aceitação do resultado eleitoral colhido democraticamente. 28. a violência ou grave ameaça para a invasão, ainda que não praticada diretamente pela parte ré, existiu, seja por parte dos primeiros manifestantes que chegaram, seja pelo fato de haver um número intimidador de pessoas, circunstâncias essas das quais a parte requerida acabou se valendo para entrar e permanecer no congresso, onde foi eventualmente detida. 29. além disso, foi verificado que no aparelho celular da parte requerida constavam diversos arquivos de foto e vídeo, feitos pela própria parte, mostrando as invasões dentro do congresso_nacional em que declara: “isso aqui é tudo nosso... e hoje eu vou dominar essa porra”. em outros vídeos o réu faz comemoração pela invasão dos prédios públicos, chegando a afirmar de forma zombeteira: “chupaa.. olha, quebraram um negocinho do palácio, que dó”. as circunstâncias são incompatíveis com eventuais alegações de entrada para mero abrigamento ou de ausência de adesão à invasão. 30. logo, é caso de condenação pelo delito do art. 359-l do código penal, vez que suficientemente demonstrada a adesão da parte requerida, ainda que circunstancial. por outro lado, penso que tal condenação não implica, necessariamente, a conclusão automática de que a parte requerida integrava uma associação criminosa. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal: 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 223 ap 1123 / df 31. cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 32. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvida na ap 1505 e na ap 1502, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações e chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que sequer sabiam explicar o que queriam. 33. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap 1505 que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não havia uma liderança ou algo do tipo. 34. consta dos autos da ap 1505 (e-doc. 96), como já dito, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 35. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 36. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap 1060, e as imagens da ap 1505, constituem elementos relevantes a lançarem, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas à uma associação criminosa. 37. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 223 ap 1123 / df fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 38. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. tal não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, heterogeneidade essa que se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas, mais importante, também nas intenções e nas atitudes. 39. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. assim, o ônus da prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso não se desincumbiu satisfatoriamente. 40. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. ensina o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 22001155,, pp.. 11220022)).. 41. prossegue o referido autor: 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 223 ap 1123 / df “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium = associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1203 - destaquei). 42. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 223 ap 1123 / df %c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos %20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c%20com %20efeito%2c%20respondem). 43. e sobre a banalização que, nos últimos vinte anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452). 44. com a devida vênia, vejo até mesmo como paradoxal, como uma contradição em si, nos referirmos aos manifestantes como “turba” ou “horda” e, ao mesmo tempo, enquadrá-los todos como participantes de uma associação criminosa organizada. 45. registre-se que em seu interrogatório a parte ré negou a prática de depredações. não foi flagrada praticando vandalismo, por mão própria. não há provas de que efetivamente soubesse, isto é, tivesse plena consciência, de estar participando de uma associação criminosa estável e organizada. não há provas de que fosse pessoa influenciadora, digital ou não, ou de que tenha se articulado previamente com outros participantes com o real entendimento de estar ingressando em uma associação estável para a prática reiterada de crimes. diante de todas essas circunstâncias, forçoso reconhecer a existência de dúvida acerca da adesão da parte requerida a uma associação criminosa estável, em detrimento, por outro lado, de uma adesão meramente circunstancial, típica de concurso de agentes, à invasão. lembre-se, a propósito, que um decreto condenatório, há que se dar apenas sobre terreno absolutamente sólido, seguro, além de dúvida razoável que, como ensina gustavo badaró, é aquela que traz uma elevadíssima probabilidade de que os fatos tenham se dado, realmente, como narrado na denúncia, ou, no caso dos autos, que a parte requerida efetivamente tivesse o dolo, vontade livre e consciente, de 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 223 ap 1123 / df ingressar em uma associação criminosa estável: “em uma escala crescente, podem-se trabalhar com ‘modelos de constatação’ ou ‘critérios de convencimento’, ou ainda ‘standards probatórios’ variados: (i) ‘simples ‘preponderância de provas’ (proponderance evidence), que significa a mera probabilidade de um fato ter ocorrido; (iii) ‘prova clara e convincente’ (clear and convincing evidence), que pode ser identificada como uma probabilidade elevada; (iii) e ‘prova além da dúvida razoável’ (beyond a reasonable doubt), como uma probabilidade elevadíssima, que muito se aproxima da certeza. (...) diferentemente do processo civil, a definição dos standards probatórios no processo penal não tem por objetivo eliminar ou distribuir os riscos de erros em razão da insuficiência probatória, mas sim distribuir os erros de forma a favorecer sistematicamente a posição do acusado. justamente por isso se considera preferível absolver um (ou dois, ou dez, ou mil...) culpado do que condenar um inocente!” (badaró, gustavo henrique. processo penal. 4ªed. são paulo: rt, 2016, p. 436/437). 46. por fim, observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq 4921, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor chega a falar que, no direito penal de perigos abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 2009, p. 31- 3322)).. 47. nesse contexto, tem-se mais um motivo para que a análise da 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 223 ap 1123 / df existência de dolo efetivamente, da consciência e desejo dos agentes de praticarem os delitos narrados, seja rigorosa. 48. assim, e observando o princípio expresso no adágio latino “in dubio pro reo”, afasto a condenação pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal: 49. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 50. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1029). 51. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. 52. ademais, é importante pontuar que o presidente da república sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 53. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 54. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 206 de 223 ap 1123 / df qualquer mínimo indício. 55. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 56. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, ouvido na ap 1502, afirmou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual foi efetuado não por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 57. é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc 1472, rel. min. dias toffoli, pleno, julg. 25/05/2016)”. 58. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto no crime (deposição do governo constituído). 59. por fim, ainda que assim não fosse, penso, novamente com a devida vênia, que não caberia a condenação dupla, tanto pelo crime do art. 359-l quanto pelo crime do art. 359-m, do código penal. 60. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 61. como colocado pela defesa nos autos da ap 1183, a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 207 de 223 ap 1123 / df 62. assim, como lá ponderado, “a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito”. 63. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 64. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, de aplicar o princípio da consunção para, absorvido o art. 359-m do código penal pelo art. 359-l, condenar a parte requerida apenas por este último. 65. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, i, da lei 9.605/1998: 66. por fim, cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998). 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 208 de 223 ap 1123 / df 67. as alegações constantes da denúncia, de que a parte ré, “unindo- se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 68. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento, por testemunhas. 69. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, nos parece que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente, especialmente em um contexto, como já afirmado neste voto, no qual há testemunhos afirmando que havia manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio e outros que se opunham às depredações (testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, a partir de 3h25, e-doc. 75, ap 1502). 70. a acusação não apontou um único bem danificado pela parte requerida propriamente. 71. logo, também em relação a esses delitos, é caso de absolvição por falta de provas. das penas: 72. passo à dosimetria das penas, conforme critério trifásico. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 209 de 223 ap 1123 / df 73. nos termos do art. 68 do código penal, a pena deve ser fixada em três etapas. primeiramente, há que se estabelecer a pena-base, observando-se, para tanto, os vetores do art. 59 do código penal. na segunda fase, há que se considerar as atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61, 62, 65 e 66 do código penal. na terceira, devem ser consideradas as causas de diminuição e de aumento. da pena pelo delito do art. 359-l do código penal: 74. no presente caso, considerando os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, constantes do art. 59 do código penal, observo que pesam negativamente contra a parte acusada as circunstâncias e consequências do delito, ambos os aspectos tendo se mostrado especialmente gravosos, manchando a reputação nacional, colocando em risco a integridade de pessoas, turbando a convivência democrática e a gestão pública. os demais vetores considero, no caso específico, neutros, ponderando que o próprio tipo penal é já, em si, bastante grave. especificamente quanto ao reprovável motivo do delito, no caso específico ele já é parte integrante do próprio tipo penal e do dolo exigido para a condenação em si. 75. assim, uma vez que a pena mínima do delito é de 4 anos e a máxima é de 8, fixo a pena-base, nesta primeira fase da dosimetria, em 5 anos de reclusão. 76. na segunda fase da dosimetria, não verifico atenuantes ou agravantes que alterem a pena. 77. na terceira fase, incide, a meu ver, o §1º do art. 29 do código penal, o qual prevê causa de diminuição de 1/6 a 1/3 se a participação for de menor importância. logo, aplico a diminuição de 1/6, pelo que a pena atinge o patamar final de 4 anos e 2 meses de reclusão. da conclusão: 78. ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 210 de 223 ap 1123 / df acusatória em relação a wellington luiz firmino para: (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, iii, do código de processo penal; (ii) absolvê-lo das acusações dos delitos art. 62, i, da lei 9.605/1998 e arts. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv, e 288, parágrafo único, ambos do código penal, nos termos do art. 386, vii, do cpp; (iii) condená-lo, pelo delito do art. 359-l do código penal, à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão. 79. no mais, acompanho o e. min. relator no tocante à indenização mínima por danos morais coletivos. 80. custas pela parte condenada, nos termos do art. 804 do código de processo penal. 81. transitada em julgado, expeça-se a devida guia de execução definitiva e oficie-se para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, iii, da constituição federal. é como voto. ministro andré mendonça 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 55ba-140a-fe5f-a78e e senha 25d6-cdd4-013d-a7e3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 211 de 223 1111//0033//22002244 pp lenário a p 1.123 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w l f éu é s ellington uiz irmino a .( / ) : g h t dv a s abriel uberman yles a .( / ) : e b m f dv a s uro ento aciel ilho a .( / ) : f b c dv a s abiano ianchi andido a .( / ) : r b dv a s afael runstein v o t o o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. feita essa consideração, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu wellington luiz firmino, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fd2b-1920-445b-7af4 e senha 3d0a-7925-afe7-2f74 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 212 de 223 ap 1123 / df 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fd2b-1920-445b-7af4 e senha 3d0a-7925-afe7-2f74 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 213 de 223 ap 1123 / df na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- ll.. 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fd2b-1920-445b-7af4 e senha 3d0a-7925-afe7-2f74 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 214 de 223 ap 1123 / df produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fd2b-1920-445b-7af4 e senha 3d0a-7925-afe7-2f74 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 215 de 223 ap 1123 / df intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. utilizo uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e as três remanescentes para o aumento da punição, reputando razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fd2b-1920-445b-7af4 e senha 3d0a-7925-afe7-2f74 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 216 de 223 ap 1123 / df o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o delito do 62, i, da lei n. 9.605/1998. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fd2b-1920-445b-7af4 e senha 3d0a-7925-afe7-2f74 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 217 de 223 ap 1123 / df 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento de 1/3 (um terço) e alcanço o patamar definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fd2b-1920-445b-7af4 e senha 3d0a-7925-afe7-2f74 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 218 de 223 ap 1123 / df único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fd2b-1920-445b-7af4 e senha 3d0a-7925-afe7-2f74 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 219 de 223 ap 1123 / df atinge-se também a pena pecuniária de 45 (quarenta e cinco) dias- multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. é o voto. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fd2b-1920-445b-7af4 e senha 3d0a-7925-afe7-2f74 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 220 de 223 1111//0033//22002244 pp lenário a p 1.123 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w l f éu é s ellington uiz irmino a .( / ) : g h t dv a s abriel uberman yles a .( / ) : e b m f dv a s uro ento aciel ilho a .( / ) : f b c dv a s abiano ianchi andido a .( / ) : r b dv a s afael runstein voto vogal o senhor ministro edson fachin: senhor presidente, eminentes pares, acompanho sua exª., ministro relator alexandre de moraes, para reconhecer a materialidade e autoria dos delitos imputados ao réu wellington luiz firmino, razão pela qual julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condená-lo como incurso nas condutas previstas no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), além do pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos. no que se refere à dosagem da reprimenda, ao examinar o presente caso, embora com similares circunstâncias, mas não idênticas, com as ações penais 1060, 1183, 1502, 1109, 1413 e 1505, ressalvo compreensão diversa para adotar as pontuais dissonâncias propostas pelo eminente ministro cristiano zanin. entendo que a valoração da pena feita por sua excelência, para este caso, bem elucida as peculiaridades relativas à http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1aaf-da2a-3a15-6c7d e senha a1c5-9c6b-5d14-ec88 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 221 de 223 ap 1123 / df prática dos delitos, de modo que acompanho o voto do ministro alexandre de moraes com as ressalvas circunstanciais apontadas. assim, para o crime capitulado no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), fixo ao réu a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. para o delito previsto no art. 359-m (golpe de estado), fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. em relação ao crime descrito no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), estabeleço a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 30 (trinta) dias-multa. para o crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. finalmente, no que se ao crime inserido no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), fixo a sanção em 2 (dois) anos de reclusão. verifico também tratar-se de concurso material entre as condutas, implicando, assim, na soma das penas que resulta em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, além de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1aaf-da2a-3a15-6c7d e senha a1c5-9c6b-5d14-ec88 extrato de ata - 11/03/2024 inteiro teor do acórdão - página 222 de 223 plenário extrato de ata ação penal 1.123 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : wellington luiz firmino adv.(a/s) : gabriel huberman tyles (310842/sp) adv.(a/s) : euro bento maciel filho (153714/sp) adv.(a/s) : fabiano bianchi candido (483712/sp) adv.(a/s) : rafael brunstein (481780/sp) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu wellington luiz firmino à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia- multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenou o réu wellington luiz firmino no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos parcialmente os ministros cristiano zanin, edson fachin, andré mendonça, luís roberto barroso (presidente) e nunes marques. falou, pelo réu, o dr. gabriel huberman tyles. plenário, sessão virtual de 1.3.2024 a 8.3.2024. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fcc4-f8d8-4a2c-eea1 e senha f29c-6c59-9be8-3147 extrato de ata - 11/03/2024 inteiro teor do acórdão - página 223 de 223 composição: ministros luís roberto barroso (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça, cristiano zanin e flávio dino. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fcc4-f8d8-4a2c-eea1 e senha f29c-6c59-9be8-3147