ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 216 04/04/2024 p lenário a p 1.380 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r p s éu é s odrigo ereira antiago a .( / ) : s m m v dv a s hanisys artins assuqueto irmond b utenes e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do palacio_do_planalto, inclusive por grupo autodenominado patriotas, do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e28f-c216-c26c-1649 e senha faad-f74f-2b5d-bb5d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 216 ap 1380 / df ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. precedentes: aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023) rel. min. alexandre de moraes. 2. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. precedentes. 3. lastro de destruição. depoimentos de testemunhas. interrogatório em que reconhece a invasão. prisão dentro do palacio_do_planalto. 4. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 5. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e28f-c216-c26c-1649 e senha faad-f74f-2b5d-bb5d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 216 ap 1380 / df comprovados. precedentes. 6. condenação do réu rodrigo pereira santiago pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 7. pena total fixada em relação ao réu rodrigo pereira santiago em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias- multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 8. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 9. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e28f-c216-c26c-1649 e senha faad-f74f-2b5d-bb5d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 216 ap 1380 / df vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual do plenário, sob a presidência do senhor ministro luís roberto barroso, em conformidade com a ata de julgamento, por maioria, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu rodrigo pereira santiago à pena de 13 (treze) anos e 6 (seis) meses, sendo 12 (doze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias- multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. por fim, condenou o réu rodrigo pereira santiago no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). no tocante à dosimetria da pena do artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, prevaleceram os votos proferidos pelos ministros cármen lúcia e cristiano zanin, no sentido da condenação à pena de 4 (quatro) anos de reclusão. quanto à dosimetria dos demais crimes, prevaleceu o voto do ministro alexandre de moraes (relator). os ministros alexandre de moraes (relator), flávio dino, dias toffoli, gilmar mendes e luiz fux 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e28f-c216-c26c-1649 e senha faad-f74f-2b5d-bb5d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 216 ap 1380 / df condenavam o réu à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. a ministra cármen lúcia ficou parcialmente vencida na dosimetria da pena relativa aos arts. 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, e 288, parágrafo único, todos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. o ministro cristiano zanin ficou parcialmente vencido na dosimetria da pena relativa aos arts. 359-m e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, ambos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. o ministro edson fachin ficou parcialmente vencido na dosimetria da pena relativa aos arts. 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, e 288, parágrafo único, todos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. os ministros andré mendonça e nunes marques votavam, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, absolviam o réu das imputações. o ministro luís roberto barroso (presidente) afastava a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), excluindo-se o quantum de pena correspondente. brasília, 23 de abril de 2024. ministro a m lexandre de oraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e28f-c216-c26c-1649 e senha faad-f74f-2b5d-bb5d relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 216 0044//0044//22002244 pp lenário a p 1.380 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r p s éu é s odrigo ereira antiago a .( / ) : s m m v dv a s hanisys artins assuqueto irmond bb utenes r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado rodrigo pereira santiago, brasileiro, nascido em 21/06/1996 ou 08/09/2000, filho de célia pinto pereira dos santos ou rosalina grefej ferreira e josé santiago dos santos, cpf nº 122.705.489-06, residente na terra indigena ivai, zona rural, manoel ribas/pr, cep: 85.260-000, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 1): “o resultado das eleições de 2022 fez crescer um movimento de protesto e insatisfação, fato que levou milhares de pessoas, entre elas rodrigo pereira santiago, de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 216 ap 1380 / df forma armada, a associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito, alcançando maiores proporções no início de 2023. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas , entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, agindo com iguais finalidades e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos fins e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e insuflando a massa a avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 216 ap 1380 / df perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou no palacio_do_planalto, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 216 ap 1380 / df prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de ‘tomada de poder’, em uma investida que ‘não teria dia para acabar’: ((……)) no âmbito da associação criminosa que o denunciado integrava, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) o denunciado e os demais agentes que seguiram para o palacio_do_planalto invadiram o prédio e quebraram vidros, depredaram cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos, inclusive um relógio trazido ao brasil por d. joão vi em 1808, rasgaram uma tela de autoria de di cavalcanti, destruíram carpetes e outros bens, inclusive com emprego de substância inflamável. ((……)) no interior do palacio_do_planalto, o denunciado participou ativamente e concorreu com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. todos gritavam palavras de ordem demonstrativas da intenção de deposição do governo legitimamente constituído, como ‘fora lula’, ‘presidente ladrão’, ‘presidiário’. assim agindo, o denunciado tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. o denunciado foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 216 ap 1380 / df instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, utilização de substância inflamável, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais de prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação do denunciado e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 – iphan.” o subprocurador-geral da república consignou, ainda, “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: •• a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 216 ap 1380 / df termos da lei n° 8.038/90; •• o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; •• a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; •• após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; •• seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial, mas em valor não inferior, no total, a r$ 40.000.000,00 (quarenta milhões de reais). rodrigo pereira santiago foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 25/02/2023 (edoc. 22), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu “seja acolhida a presente resposta preliminar, bem como a produção de todos os meios de prova em direito admitidos, com respaldo ao princípio da livre produção probatória, inclusive autorização para anexar mídias que envolvem a prisão do denunciado” (edoc. 2233)).. a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 26/5/2023 (edoc. 28), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 216 ap 1380 / df ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 216 ap 1380 / df com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de rodrigo pereira santiago, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques. falou, pelo investigado, o dr. reilos monteiro. falaram, pelo investigado, os drs. josé carvalho nascimento junior, defensor público federal, e shanisys martins massuqueto virmond butenes (sessão virtual extraordinária de 25/4/2023 a 2/5/2023). em 15/6/2023 a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 30) e, em 15/6/2023, determinei a citação do réu (edoc. 31). o réu foi citado em 20/6/2023 (edoc. 35) e apresentou defesa prévia em 23/6/2023, oportunidade na qual foram arroladas as testemunhas flávio silvestre de alencar e josé eduardo natale de paula pereira, comuns à acusação; além de gilvan viana xavier 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 216 ap 1380 / df (edocs. 36). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal regional eleitoral do paraná (edoc. 45), tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 47), tribunal regional federal da 4ª região (edoc. 49), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 57), tribunal de justiça do estado do paraná (edoc. 59), seção judiciária de rondônia (edoc. 56) e seção judiciária de mato grosso (edoc, 74), todas elas negativas. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pela juíza auxiliar deste gabinete, larissa almeida nascimento, na data de 12/6/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, à exceção de flávio silvestre de alencar, cuja desistência foi requerida, em audiência, pela procuradoria-geral da república e deferida pela juíza condutora, o que foi devidamente por mim homologado (edocs. 46, 54-55): erick da silva (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que ao chegar nas proximidades da rampa do palacio_do_planalto, o declarante alinhou sua tropa em linha na calçada, tendo, neste momento, o maj. gustavo cunha de souza, comandante do bpchoque, solicitado apoio da tropa do declarante para que adentrasse ao palacio_do_planalto a fim de algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta delegacia de polícia. que enquanto aguardavam os ônibus para a condução dos presos até esta delegacia 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 216 ap 1380 / df de polícia, a tropa de choque comandada pelo maj. cunha foi acionada para conter os manifestantes que se encontravam de frente ao congresso_nacional. perguntado quais foram as circunstâncias em que o declarante encontrou os presos que foram conduzidos até esta delegacia, respondeu que todos eles se encontravam sentados no salão logo na entrada da do palacio_do_planalto em seu interior. que quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados. (…) reforça que todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão. ricardo ziegler paes leme (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a chegada do declarante, juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas. que ao chegar nas proximidades do palacio_do_planalto, o declarante conseguiu observar que vários danos às estruturas do prédio público, bem como dos móveis que lá estão guardados. que os vidros da parte debaixo do palácio encontravam-se praticamente todos quebrados. salienta, ainda, que os invasores montaram barricadas tanto na pista quanto na rampa que dá acesso ao palácio, possivelmente para dificultar o acesso das forças policiais. ressalta, porém, que ao chegar no local, os invasores presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto. que quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro. (…) que já na vinda para cá, dentro do ônibus, o declarante ouviu de alguns manifestantes que eles vieram de outros estados, e que já sabiam que haveria o confronto com a polícia. josé eduardo natale de paula pereira (militar do exército, assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional da presidência da república): narrou que era lotado no gabinete de segurança institucional, que integra a estrutura da presidência da república. que na data de hoje, 08/01/2023, estava de serviço como coordenador de segurança de instalações dos 04 (quatro) palácios, da alvorada, do jaburú, 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 216 ap 1380 / df residência oficial do jaburu e da granja do torto e respectivos anexos. por volta das 14h da data de hoje ouviu barulhos quanto a chegada de manifestantes na praça das bandeiras. havia gritaria, barulho de cornetas e barulho de bombas. a maioria dos manifestantes vestiam roupas verde e amarelo e outras roupas camufladas e deferiam palavra de ordem contra o presidente eleito luiz inácio lula da silva informando que não aceitavam ele como presidente legítimo. do local em que estava, visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via ni. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército - bgp que se encontrava de prontidão. o pelotão foi posto em posição e as guarnições da pm que estavam no local recuaram em direção ao palacio_do_planalto. os manifestantes desceram a via ni, romperam a cerca de contenção à oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. era decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o plano escudo com vistas a evitar a invasão no palácio. o plano escudo é um planejamento que envolve as forças da pmdf, exército brasileiro e gsi para impedir invasões nos órgãos governamentais. mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d'agua. no espelho d'agua, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 216 ap 1380 / df da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimentas e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. o declarante explica que havia por volta de apenas 40 (quarenta) homens na tropa de choque para fazer a contenção de milhares de manifestações. o declarante correu para o gabinete do presidente da república, a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que vandalizavam, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. durante a invasão, os manifestantes gritavam fora lula, presidente ladrão, presidiário. enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa limpou o terceiro andar de manifestantes e foram para o segundo andar. policiais da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via ni. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e cantar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate à corrupção e ao crime organizado da pcdf. o declarante explica que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, dano a obras de arte, destruição de documentos, além de toda violência empregada do edifício. o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. o declarante viu tanto policiais quanto manifestantes lesionados fisicamente. acrescenta que, enquanto esteve dentro das dependências 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 216 ap 1380 / df do palacio_do_planalto, tentava dialogar com as pessoas que lá estavam para que não quebrassem nada, que alguns até atendiam o pedido do declarante, mas outros procediam realizando os danos. esclarece que, quando a polícia militar, chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto, que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. perguntado sobre a quantidade estimada de pessoas que invadiram o palacio_do_planalto, respondeu que acredita que por volta de 700 pessoas encontravam-se no segundo piso (salão nobre). em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 38). em 14/7/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq nº 4922/df (edoc. 62), nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 105), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, o que foi devidamente atendido e certificado pela secretaria judiciária (edoc. 64). designei audiência de continuação da instrução em 31/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa, as mesmas arroladas pela a acusação, já tinham sido ouvidas em audiência de 12/6/2023. o termo de audiência, bem como a gravação, do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos, por meio de arquivos em nuvem respectivo link de acesso (edocs. 65, 72-73). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, rodrigo pereira santiago alegou, em síntese, que: 1) acusação não é verdadeira. 2) pagou pelas despesas de deslocamento. não combinou com ninguém a vinda. 3) pegou uber e foi até a praça. 4) não 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 216 ap 1380 / df conhecia as pessoas que estavam na praça. 5) não levava armas. 6) não agiu com violência nem quebrou nada. 7) não viu ninguém dando ordens aos manifestantes. 8) veio se manifestar pela liberdade de expressão e igualdade. 9) entrou no palacio_do_planalto para se refugiar. porta estava aberta. 10) não queria dar golpe de estado nem depor governo eleito. 11) polícia já entrou dando ordem de prisão, atirou bombas, se rendeu. se sentiu seguro com a equipe do exército que estava dentro do prédio. mencionou uma pessoa das forças armadas que teria dito que levaria pessoas de bem para fora, mas a entrada da polícia impediu a saída. por meio de decisão datada de 7/8/2023, concedi liberdade provisória a rodrigo pereira santiago, mediante a imposição cumulativa de medidas cautelares (edoc. 78). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 82). em 4/9/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos, 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 216 ap 1380 / df preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, “a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (edocs. 85 e 87). por fim, em 20/09/2023, a defesa de rodrigo pereira santiago apresentou alegações finais, sustentando que 1) que toda denúncia baseia-se exclusivamente nos cinco modelos de folders, retirados de alguma rede_social, 2) que o denunciado não foi reconhecido como um dos agentes que cometeu crime, 3) que nenhum tipo de armamento, bomba ou material que pudesse ser usado para prática de violência, foi encontrado em posse do denunciado, 4) com relação aos depoimentos das testemunhas de acusação, os agentes arrolados foram categóricos em afirmar que não reconheciam o denunciado como um dos vândalo, 5) o denunciado não rompeu barreira e nem gradil, não empregou violência contra os policiais, não invadiu e nem depredou prédio público, ele entrou no palacio_do_planalto tomado pelo instinto humano de se proteger das bombas de gás, 6) que estar no local não comprova que o denunciado concorreu para cometer crimes, 7) no contexto da maioria, não se 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 216 ap 1380 / df deve falar em crimes multitudinários, em razão de não concorrerem para os atos de vandalismo e 8) não há nos autos prova alguma de que o mesmo tenha concorrido para a destruição de qualquer objeto sequer. formula, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 89): a) a absolvição do denunciado com relação aos crimes dos artigos 359-l e 359-m; com fundamento no artigo 359-t e artigo 17 ambos do código penal, c/c artigo 386, vii do código de processo penal; b) em caso de não ser esse o entendimento com relação aos crimes da alínea a, que a condenação criminal seja proferida em seu mínimo legal com a incidência da forma tentada prevista no artigo 14, ii do código penal, com a incidência, ainda, do redutor de pena em seu patamar máximo; c) a absolvição do denunciado com relação aos crimes de dano qualificado visto não haver nos autos prova alguma de que tenha concorrido para essa infração; com fundamento no artigo 386, vii do código de processo penal e princípio do in dubio pro réu; d) a absolvição do denunciado com relação ao crime de associação criminosa, por não preencher os requisitos necessários para a tipificação do crime e tão pouco haver prova nos autos, aptas a ensejar uma condenação; com fundamento no artigo 386, vii do código de processo penal. por meio do ofício nº 4655030/2023 – cinq/cgrc/dicor/pf (edoc. 97), a polícia federal noticia que não consta do auto de prisão em flagrante de rodrigo pereira santiago apreensão de aparelho em sua posse e que não foram identificadas imagens das câmeras de videomonitoramento relativas às condutas específicas do réu, assim como não foram encontradas amostras que coincidam com seu perfil genético ou fragmentos de impressão papilar com equivalência com suas individuais datiloscópicas nos prédios dos poderes da república é o relatório. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6159-c4b6-ee41-d8d7 e senha c98b-48f0-804d-2eeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 216 a p 1.380 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r p s éu é s odrigo ereira antiago a .( / ) : s m m v dv a s hanisys artins assuqueto irmond bb utenes v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de rodrigo pereira santiago, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. rodrigo pereira santiago foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 25/2/2023 (edoc. 22), para apresentar resposta à denúncia, oportunidade na qual requereu “seja acolhida a presente resposta preliminar, bem como a produção de todos os meios de prova em direito admitidos, com respaldo ao princípio da livre produção probatória, inclusive autorização para anexar mídias que envolvem a prisão do denunciado” (edoc. 23). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 26/5/2023 (edoc. 28). em 15/6/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, na mesma data, determinei a citação do réu (edoc. 3311)).. o réu foi citado em 20/6/2023 (edoc. 35) e apresentou defesa prévia http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 216 ap 1380 / df em 23/6/2023, oportunidade na qual foram arroladas as testemunhas flávio silvestre de alencar e josé eduardo natale de paula pereira, comuns à acusação; além de gilvan viana xavier (edoc. 36). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 38). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução na data de 12/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma arrolada em comum pelas partes, exceto a testemunha flávio silvestre de alencar, cuja desistência foi requerida, em audiência, pela procuradoria-geral da república e deferida pela juíza condutora, o que foi devidamente por mim homologado (edocs. 46, 54-55). em 14/7/2023 foi juntado aos autos os vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df (edoc. 62), nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 105), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 64). designei audiência de continuação da instrução em 31/7/2023, 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 216 ap 1380 / df oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas pela defesa, por serem comuns à acusação, já tinham sido ouvidas em audiência de 12/7/2023. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 65 e 72-73). em 7/8/2023, concedi liberdade provisória a rodrigo pereira santiago, mediante a imposição cumulativa de medidas cautelares (edoc. 78) intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 82). em 4/9/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente; 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 216 ap 1380 / df do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente. requereu, ao fim, “a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (edocs. 85 e 87). por fim, em 20/9/2023, a defesa de rodrigo pereira santiago apresentou alegações finais, sustentando que 1) que toda denúncia baseia-se exclusivamente nos cinco modelos de folders, retirados de alguma rede_social, 2) que o denunciado não foi reconhecido como um dos agentes que cometeu crime, 3) que nenhum tipo de armamento, bomba ou material que pudesse ser usado para prática de violência, foi encontrado em posse do denunciado, 4) com relação aos depoimentos das testemunhas de acusação, os agentes arrolados foram categóricos em afirmar que não reconheciam o denunciado como um dos vândalo, 5) o denunciado não rompeu barreira e nem gradil, não empregou violência contra os policiais, não invadiu e nem depredou prédio público, ele entrou no palacio_do_planalto tomado pelo instinto humano de se proteger das bombas de gás, 6) que estar no local não comprova que o denunciado concorreu para cometer crimes, 7) no contexto da maioria, não se deve falar em crimes multitudinários, em razão de não concorrerem para os atos de vandalismo e 8) não há nos autos prova alguma de que o mesmo tenha concorrido para a destruição de qualquer objeto sequer. formulou, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 89): a) a absolvição do denunciado com relação aos 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 216 ap 1380 / df crimes dos artigos 359-l e 359-m; com fundamento no artigo 359-t e artigo 17 ambos do código penal, c/c artigo 386, vii do código de processo penal; b) em caso de não ser esse o entendimento com relação aos crimes da alínea a, que a condenação criminal seja proferida em seu mínimo legal com a incidência da forma tentada prevista no artigo 14, ii do código penal, com a incidência, ainda, do redutor de pena em seu patamar máximo; c) a absolvição do denunciado com relação aos crimes de dano qualificado visto não haver nos autos prova alguma de que tenha concorrido para essa infração; com fundamento no artigo 386, vii do código de processo penal e princípio do in dubio pro réu; d) a absolvição do denunciado com relação ao crime de associação criminosa, por não preencher os requisitos necessários para a tipificação do crime e tão pouco haver prova nos autos, aptas a ensejar uma condenação; com fundamento no artigo 386, vii do código de processo penal. por meio do ofício nº 4655030/2023 – cinq/cgrc/dicor/pf, a polícia federal noticiou que não consta do auto de prisão em flagrante de rodrigo pereira santiago apreensão de aparelho em sua posse e que não foram identificadas imagens das câmeras de videomonitoramento relativas às condutas específicas do réu, assim como não foram encontradas amostras que coincidam com seu perfil genético ou fragmentos de impressão papilar com equivalência com suas individuais datiloscópicas nos prédios dos poderes da república (edoc. 9977)).. em 28/11/2023, encaminhei os autos ao revisor, nos termos do art. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 216 ap 1380 / df 21, x, do ristf. 1. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de rodrigo pereira santiago. o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1066, 1115, 1264, 1405 (j. sv 15/12/2023 a 05/02/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. o ministério público imputou ao denunciado rodrigo pereira santiago as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguintes síntese oferecida na denúncia. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (edocs. 85 e 87): na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 216 ap 1380 / df ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item anterior. uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três poderes da república. os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.” a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”, agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 216 ap 1380 / df quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, forma-se, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas sobretudo do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. importante repisar que, nos casos de crimes multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. nesse sentido, e em obra indispensável sobre o tema, destaca márcio augusto friggi de carvalho: os componentes da turba exercem uma forte influência recíproca, cada qual, por imitação ou sugestão, desencadeando efeito manada capaz de fazer caminhar a multidão em sentido único, seja para atividades lícitas ou encadeada com verdadeira fúria assassina. ingressar nos movimentos multitudinários de forma voluntária é incorrer em riscos ao influenciar e ser influenciado pelas reações do agregado humano. os psicólogos sociais apontam para a perda das características individuais dos componentes da multidão 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 216 ap 1380 / df tumultuária. a obra coletiva pode ser apenas chamar a atenção das autoridades a determinada bandeira social estendida por manifestantes em uma reunião legítima e pacífica. entretanto, o mesmo aglomerado, incendiado pelo comportamento criminoso de um único componente, pode a ele aderir e vir a praticar um sem-número de comportamentos típicos contra direitos de terceiros. no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar: ((..)) desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas25, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. a caracterização do concurso de pessoas multitudinário demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 216 ap 1380 / df quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o palacio_do_planalto, sede de um dos poderes da república, com emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 216 ap 1380 / df indispensável as múltiplas atividades convergirem objetivamente para o resultado comum”. trata-se, ainda aqui, de verificar o nexo causal (objetivo) entre a conduta praticada pelo agente e o resultado. conforme paulo josé da costa júnior, “trata da relação existente entre a conduta e o evento, em seu aspecto exterior ou material”. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. não é outra a advertência de basileu garcia, para quem, sendo comprovada a colaboração voluntária e consciente, mesmo sem antecipado acordo ou sem um dos autores conhecer a contribuição do outro que aderiu a seu propósito criminoso, haverá concurso de agentes e, portanto, coautoria pela comunhão de vontades, mesmo tácita, para realizar o delito. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 216 ap 1380 / df no mesmo sentido, nilo batista: a resolução comum para o fato significa a consciência e vontade de co-atuar, de integrar-se cooperativamente a uma empresa comum. é absolutamente dispensável, conquanto seja a modalidade mais habitual, que isso se faça em termos de um “prévio ajuste”, e neste passo a doutrina brasileira é unânime. dessa maneira, com relação aos atos criminosos praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 216 ap 1380 / df possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência de que, com aquela ação, o resultado é alcançável a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se realiza. advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 216 ap 1380 / df das eleições de 2022. relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df: ((..)) além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 216 ap 1380 / df de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. em adição, deve-se recordar que, como leciona winfried hassemer, o processo penal trabalha com a reconstrução de fatos passados e, quanto ao dolo, de um estado interior do indivíduo. por essa razão, não é possível conhecer de maneira direta o aspecto subjetivo da conduta do agente no exato momento da ação ou omissão. o animus do autor é elemento invisível, protegido em seu interior, que só pode ser apreciado de forma indireta, com lógica e cautelosa análise das circunstâncias do caso concreto. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas próprias ações ou contribuições. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 216 ap 1380 / df restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo tribunal 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 216 ap 1380 / df federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 216 ap 1380 / df adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 216 ap 1380 / df já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 216 ap 1380 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 216 ap 1380 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 216 ap 1380 / df federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 216 ap 1380 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 216 ap 1380 / df executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 216 ap 1380 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 216 ap 1380 / df direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 216 ap 1380 / df 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 216 ap 1380 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 26/5/2023 (edoc. 28), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1066, 1115, 1264, 1405 (j. sv 15/12/2023 a 05/02/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 216 ap 1380 / df praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desindividualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 216 ap 1380 / df como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão do palacio_do_planalto, as testemunhas corroboram as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 54). colhe-se do depoimento das testemunhas: erick da silva (capitão da polícia militar do distrito federal): narrou que a o chegar nas proximidades da rampa do palacio_do_planalto, o declarante alinhou sua tropa em linha na calçada, tendo, neste momento, o maj. gustavo cunha de souza, comandante do bpchoque, solicitado apoio da tropa do declarante para que adentrasse ao palacio_do_planalto a fim de algemar e 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 216 ap 1380 / df conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta delegacia de polícia. que enquanto aguardavam os ônibus para a condução dos presos até esta delegacia de polícia, a tropa de choque comandada pelo maj. cunha foi acionada para conter os manifestantes que se encontravam de frente ao congresso_nacional. perguntado quais foram as circunstâncias em que o declarante encontrou os presos que foram conduzidos até esta delegacia, respondeu que todos eles se encontravam sentados no salão logo na entrada da do palacio_do_planalto em seu interior. que quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados. (…) reforça que todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão. ricardo ziegler paes leme (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a chegada do declarante, juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas. que ao chegar nas proximidades do palacio_do_planalto, o declarante conseguiu observar que vários danos às estruturas do prédio público, bem como dos móveis que lá estão guardados. que os vidros da parte debaixo do palácio encontravam-se praticamente todos quebrados. salienta, ainda, que os invasores montaram barricadas tanto na pista quanto na rampa que dá acesso ao palácio, possivelmente para dificultar o acesso das forças policiais. ressalta, porém, que ao chegar no local, os invasores 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 216 ap 1380 / df presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto. que quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro. (…) que já na vinda para cá, dentro do ônibus, o declarante ouviu de alguns manifestantes que eles vieram de outros estados, e que já sabiam que haveria o confronto com a polícia. josé eduardo natale de paula pereira (militar do exército, assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional da presidência da república): narrou que era lotado no gabinete de segurança institucional, que integra a estrutura da presidência da república. que na data de hoje, 08/01/2023, estava de serviço como coordenador de segurança de instalações dos 04 (quatro) palácios, da alvorada, do jaburú, residência oficial do jaburu e da granja do torto e respectivos anexos. por volta das 14h da data de hoje ouviu barulhos quanto a chegada de manifestantes na praça das bandeiras. havia gritaria, barulho de cornetas e barulho de bombas. a maioria dos manifestantes vestiam roupas verde e amarelo e outras roupas camufladas e deferiam palavra de ordem contra o presidente eleito luiz inácio lula da silva informando que não aceitavam ele como presidente legítimo. do local em que estava, visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via ni. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército - bgp que se encontrava de prontidão. o pelotão foi posto em posição e as guarnições da pm que estavam no local recuaram em 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 216 ap 1380 / df direção ao palacio_do_planalto. os manifestantes desceram a via ni, romperam a cerca de contenção à oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. era decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o plano escudo com vistas a evitar a invasão no palácio. o plano escudo é um planejamento que envolve as forças da pmdf, exército brasileiro e gsi para impedir invasões nos órgãos governamentais. mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d'agua. no espelho d'agua, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimentas e 11 (onze) equipamentos spark (taser), 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 216 ap 1380 / df sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. o declarante explica que havia por volta de apenas 40 (quarenta) homens na tropa de choque para fazer a contenção de milhares de manifestações. o declarante correu para o gabinete do presidente da república, a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que vandalizavam, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. durante a invasão, os manifestantes gritavam fora lula, presidente ladrão, presidiário. enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa limpou o terceiro andar de manifestantes e foram para o segundo andar. policiais da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via ni. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e cantar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate à corrupção e ao crime organizado da pcdf. o declarante explica que houve muito prejuízo ao patrimônio público 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 216 ap 1380 / df com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, dano a obras de arte, destruição de documentos, além de toda violência empregada do edifício. o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. o declarante viu tanto policiais quanto manifestantes lesionados fisicamente. acrescenta que, enquanto esteve dentro das dependências do palacio_do_planalto, tentava dialogar com as pessoas que lá estavam para que não quebrassem nada, que alguns até atendiam o pedido do declarante, mas outros procediam realizando os danos. esclarece que, quando a polícia militar, chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto, que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. perguntado sobre a quantidade estimada de pessoas que invadiram o palacio_do_planalto, respondeu que acredita que por volta de 700 pessoas encontravam-se no segundo piso (salão nobre). essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 216 ap 1380 / df havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de rodrigo pereira santiago vem comprovada integralmente pela prova dos autos. em seu interrogatório policial (edoc. 9) o acusado afirma que reside na cidade de ribas/pr e que veio a brasília/df sozinho, espontaneamente. afirmou ainda que no dia dos fatos estava nas ‘manifestações’, tendo passado antes pelo qg do exército, onde teria combinado com os demais participantes “que não era para brigar ou nem depredar nada”. seguiu asseverando que encontrou uma mulher caída, a quem ajudou, e que subiu a rampa do palacio_do_planalto com a intenção de ajudar maus pessoas que estavam machucadas, momento em que a polícia passou a lançar bombas de gás. ao ser interrogado em juízo (edoc. 72), no exercício de sua autodefesa, rodrigo pereira santiago alegou, em síntese, que pagou pelas suas despesas de deslocamento e foi de uber até a praça dos três, não conhecendo as demais pessoas que lá estavam, sem levar armas, agir com violência ou quebrar nada.seguiu afirmando que veios e manifestar pela liberdade de expressão e igualdade e que entrou no palacio_do_planalto para se refugiar. como se vê, as versões dadas pelo acusado negam a intenção de deposição do governo ou para pedir intervenção militar, com a justificativa de ter adentrado ao palacio_do_planalto para se proteger de bombas que estavam sendo lançadas na praca_dos_tres_poderes e para ajudar outras pessoas que estavam machucadas. todavia, as versões apresentadas em seus interrogatórios policial e judicial não se sustentam por nítida falta de razoabilidade. o réu afirma que entrou no palacio_do_planalto para se proteger. ora, é evidente, diante de todas as circunstâncias já narradas no presente voto, que o 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 216 ap 1380 / df cenário era extremamente hostil, sendo público e notório que, para chegar ao local onde foi preso, o réu invadiu, de forma consciente, locais de acesso vedado ao público, não somente em razão dos gradis existentes, mas pela própria situação dos prédios públicos, com os vidros quebrados, todos vandalizados. por evidente que o acusado possuía a capacidade de evadir-se do local hostil na praca_dos_tres_poderes, caso essa fosse a real intenção dele em proteger-se de bombas, mas, na verdade, optou por adentrar em prédio público e lá permanecer até que acabou preso em flagrante. repita-se, o réu rodrigo pereira santiago foi preso dentro do palacio_do_planalto. além disso, conforme constou do ofício nº 4655030/2023 - cinq/cgrc/dicor/pf, enviado aos autos pela polícia federal, o réu foi passageiro do ônibus placa mbx0f89, da empresa sebastião francisco ramos dos santos & cia ltda, cnpj 36.506.102/0001-20, que saiu de guarapuava/pr no dia 6/1/2023 em direção a brasília/df. em sede policial, como visto, o réu afirmou ter passado pelo quartel-general do exército, encontrando-se com os demais participantes dos atos, local onde, conforme amplamente demonstrado neste voto, eram organizados os atos, inclusive com palavras de ordem relacionadas à intervenção militar e invasão de prédios públicos. portanto, fica evidenciado que rodrigo pereira santiago estava na capital federal no dia 08/01/2023 para participar de atos golpistas visando a extinção do estado democrático de direito, com a decretação de intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, pois a justificativa de que estava no local para se manifestar por liberdade de expressão e igualdade encontra-se isolada de todo remanescente probatório reunido nos autos. está comprovado, pelo teor do seus interrogatórios policial e judicial, pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal, que rodrigo pereira santiago buscava, em claro atentado à democracia e ao 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 216 ap 1380 / df estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, naquele fim de semana invadiu prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 2. abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. a constituição federal de 1988 anuncia, em seu 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 216 ap 1380 / df artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos tres poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro de 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 216 ap 1380 / df 2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatóio de intervenção federal). ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forcas armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que nao o aceitavam como presidente legitimo8: 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 216 ap 1380 / df o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste à procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 216 ap 1380 / df do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 216 ap 1380 / df poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 216 ap 1380 / df democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 216 ap 1380 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 216 ap 1380 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 216 ap 1380 / df 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 216 ap 1380 / df 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 216 ap 1380 / df 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 216 ap 1380 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo – já detalhados em item anterior - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 216 ap 1380 / df conforme já assentado, todas as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que rodrigo pereira santiago incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas conclusões do interventor federal, que rodrigo pereira santiago buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, naquele fim de semana invadiu prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu rodrigo pereira santiago pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 216 ap 1380 / df 3 - golpe de estado (art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 216 ap 1380 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 216 ap 1380 / df a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 216 ap 1380 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os depoimentos das testemunhas confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu rodrigo pereira santiago. rememoro que, conforme já assentado em relatório, as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, narrou as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao palacio_do_planalto. relatou, ainda, que atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 216 ap 1380 / df foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, obras de arte e documentos, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento do depoimento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, as falas das quatro testemunhas indicam que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém- empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições ddee 22002222.. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. repita-se, o réu rodrigo pereira santiago foi preso em flagrante dentro palacio_do_planalto. a versão de que procurou abrigo no interior do edifício para evitar ataques da polícia e para ajudar pessoas lesionadas não prospera, sobretudo porque poderia sair da região do conflito para evitar eventuais consequências do gás e tiros disparados que alega terem sido lançado no local. 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 216 ap 1380 / df não há que ser reconhecida a consunção entre os crimes de abolição violenta do estado democrático em relação ao crime de golpe de estado, porquanto são figuras típicas diversas, na medida em que este crime é direcionado ao poder executivo, enquanto aquele crime visa impedir o exercício dos três poderes que sustentam a democracia, tanto que a horda golpista agiu de modo dicotomizado a cumprir os intentos dos dois crimes. portanto, está comprovado nos autos, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas conclusões do interventor federal, que rodrigo pereira santiago, como invasor dos prédios públicos na praca_dos_tres_poderes no dia 08/01, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu rodrigo pereira santiago pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 4. dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 216 ap 1380 / df parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 216 ap 1380 / df vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 ((ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 216 ap 1380 / df 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 216 ap 1380 / df 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 216 ap 1380 / df 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 216 ap 1380 / df 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 216 ap 1380 / df 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 216 ap 1380 / df 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 216 ap 1380 / df 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 216 ap 1380 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 216 ap 1380 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 216 ap 1380 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu rodrigo pereira santiago foi preso dentro do palacio_do_planalto, tendo inclusive invadido o palacio_do_planalto para ali permanecer, mesmo com bombas que alega terem sido lançadas no interior do edifício. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, narrou as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao palacio_do_planalto. relataram, ainda, que atiraram pedras do próprio chão do 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 216 ap 1380 / df palácio nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, obras de arte e documentos, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edoc. 56). também foi reportada extensa destruição operada nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que as testemunhas ouvidas em juízo e cujos depoimentos já foram transcritos no presente voto, registraram a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do palacio_do_planalto. diante de todo o exposto, condeno o réu rodrigo pereira santiago pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 5. deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 216 ap 1380 / df art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bem protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 216 ap 1380 / df termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu rodrigo pereira santiago pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei n. 99..660055//11999988.. 6. associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 216 ap 1380 / df portanto, a ação delituosa, da qual participou rodrigo pereira santiago, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado no item 3, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 216 ap 1380 / df na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 216 ap 1380 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 216 ap 1380 / df todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 216 ap 1380 / df associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 216 ap 1380 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do df, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 216 ap 1380 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 216 ap 1380 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020). no caso presente, rodrigo pereira santiago foi preso em flagrante no dia 8_de_janeiro, juntamente com vários outros adeptos da teoria de rompimento do estado democrático de direito. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado rodrigo pereira santiago teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 216 ap 1380 / df ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 216 ap 1380 / df legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 216 ap 1380 / df embora já se tenha procedido a densa análise dos elementos probatórios constantes dos autos, produzidos ao longo da instrução probatória, de modo a legitimamente concluir pela existência materialidade delitiva e pela autoria de rodrigo pereira santiago, quanto a todas as práticas delituosas narradas na denúncia, cumpre tecer algumas breves considerações acerca de teses levantadas em alegações finais pela defesa. não há que se cogitar de crime impossível em relação ao réu rodrigo pereira santiago, uma vez que o fato de parlamentares e governantes não estarem presentes no dia e local, por si só, não frustraria o intento criminoso da horda invasora golpista. diante de todo o exposto, condeno o réu rodrigo pereira santiago pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. registre-se que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1066, 1115, 1264, 1405 (j. sv 15/12/2023 a 05/02/2024), de minha relatoria,, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 7. dispositivo 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 216 ap 1380 / df diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu rodrigo pereira santiago nas penas dos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; 359-m (golpe de estado) do código penal; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 8. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 216 ap 1380 / df a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 216 ap 1380 / df reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito, vindo de ji- paraná até brasília com nítido propósito de compor a horda criminosa com o fito de praticar os crimes mencionados na denúncia (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 216 ap 1380 / df devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 216 ap 1380 / df considerando que 4 (delas) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 8.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 216 ap 1380 / df pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6(seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 8.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o (incluído pela lei nº 14.197, de governo legitimamente constituído: 2021) (vigência) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos. 8.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 216 ap 1380 / df pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços (redação dada pela lei nº 13.531, de 2017) públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 8.4) art. 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 216 ap 1380 / df ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 8.5) art. 288, parágrafo único, (associação criminosa armada), do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal é: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 216 ap 1380 / df definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 9. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu rodrigo pereira santiago em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c”, do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 216 ap 1380 / df 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 216 ap 1380 / df crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin , versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 216 ap 1380 / df a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 11. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares e julgo procedente a ação penal para condenar o réu rodrigo pereira santiago à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 216 ap 1380 / df - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada,) do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. condeno o réu rodrigo pereira santiago no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 216 ap 1380 / df é o voto. 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4a7e-a904-eab5-5520 e senha 3af8-9756-8de0-dea7 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 119 de 216 0044//0044//22002244 pp lenário a p 1.380 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r p s éu é s odrigo ereira antiago a .( / ) : s m m v dv a s hanisys artins assuqueto irmond bb utenes voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhor presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o ministro relator pelo trabalho e pelo voto proferido. os autos foram encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. acolho, assim, o percuciente relatório do ministro alexandre de moraes. passo ao voto. 1. da incompetência do supremo para o processamento e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 não tenha sido acolhida nos julgamentos em plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. nos votos que proferi ao examinar a admissibilidade de referidas denúncias, sustento que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 120 de 216 ap 1380 / df a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “b” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder ao processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência encerradas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 121 de 216 ap 1380 / df posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que tenham sido as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as normas atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devem responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação firmada nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais parâmetros, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 122 de 216 ap 1380 / df concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, ‘c’, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu caber ao supremo a realização do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como o processamento e julgamento das ações penais delas decorrentes, considerado o critério residual da conexão. invocou, para tanto, os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos, relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, das sedes do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, a 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 123 de 216 ap 1380 / df pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo junio amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. no que concerne ao primeiro fundamento, com todas as vênias, não identifiquei, no voto do ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e da presente ação penal – oriunda do inq 4.922 –, cujo réu não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, aliás, de todo ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os eventos objeto do inq 4.922 e, agora, desta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 124 de 216 ap 1380 / df será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. analisando os autos, não vislumbro, data venia, nenhuma dessas hipóteses. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas ao denunciado teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados cujo eventual julgamento deverá ser feito pelo supremo. de igual forma, não há nas peças qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pelo réu a fim de facilitar ou ocultar outras com investigação em curso nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. também não se indicou a forma como as provas dos crimes atribuídos nesta ação (oriunda do inq 4.922) influenciariam a produção probatória atinente às infrações ainda em fase de apuração nos inquéritos instaurados contra pessoas com foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos objeto dos inquéritos dirigidos contra as autoridades com prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncias já oferecidas. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 125 de 216 ap 1380 / df além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes apurados em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não veio a ser demonstrado na espécie –, esta corte tem se orientado pela adoção, como regra, do desmembramento dos procedimentos formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo, excepcionalmente, a atração da competência originária quando verificado que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, passível de aferição em cada caso concreto. se não, vejamos: […] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 126 de 216 ap 1380 / df de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 127 de 216 ap 1380 / df delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018; inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; e inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a efetiva instrução da presente ação penal e a circunstância de o processo já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. ainda que se verificasse a sustentada conexão com os inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não tenho como conexos os fatos apurados nos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e aqueles em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 128 de 216 ap 1380 / df ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. depois de declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito surgiu para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 129 de 216 ap 1380 / df sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares e de uma confecção situada em são paulo cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. analisando os fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874, tampouco identifico, à luz do citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com as condutas denunciadas no inq 4.922 e ora em julgamento. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades com foro por prerrogativa de função (no caso, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase administrativa e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não se extrai indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse lhes render a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 130 de 216 ap 1380 / df esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; e rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais” (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). por fim, compulsando os autos dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, instaurados contra os deputados federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, os quais supostamente teriam fomentado, por meio de publicações em suas redes_sociais, a prática dos atos a que assistimos em 8_de_janeiro_de_2023, é possível constatar que, desde 19 de maio de 2023, o ministério público federal, titular da ação penal a eventualmente ser formalizada, manifestou-se postulando o arquivamento das investigações. segundo o parquet, até aquele momento estavam afastados os indícios de que os parlamentares federais em questão tivessem concorrido, “ainda que por incitação, para os crimes executados no dia 8_de_janeiro_de_2023, inexistindo justa causa 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 131 de 216 ap 1380 / df para o prosseguimento das investigações ou para a instauração de ação penal”. então, com as mais respeitosas vênias, e atento à pacífica orientação jurisprudencial desta corte, não vejo como recusar a promoção de arquivamento feita pelo ministério público, notadamente quando fundamentada na ausência de elementos que permitam ao procurador-geral da república formar a opinio delicti (pet 2.509 agr, tribunal pleno, ministro celso de mello, dj de 25 de junho de 2004). aliás, vale recordar que, em 16 de abril de 2019, houve promoção de arquivamento – pela então procuradora-geral da república, dra. raquel dodge – nos autos do inq 4.781, cuja tramitação, de acordo com o relator, também justificaria o processamento nesta corte do inq 4.921, do inq 4.922 e das ações penais deles decorrentes. a promoção do arquivamento dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, além de explicitar a disposição do ministério público de não mais postular a realização de diligências probatórias para investigação dos parlamentares federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, faz desparecer por completo o sustentado vínculo probatório a justificar a competência do supremo para processar e julgar o presente feito. assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência do supremo para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, remetendo-se os respectivos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. 2. da ausência de individualização da conduta do acusado 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 132 de 216 ap 1380 / df a questão atinente à ausência de individualização da conduta do réu veio a ser examinada pelo plenário virtual desta corte ao exercer o juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no momento. não foram reunidos elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes imputados à parte ré. é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. a propósito, leciona luigi ferrajoli (direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: revista dos tribunais, 2006. p. 56), em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal de verdade da “coisa julgada”. (grifei) 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 133 de 216 ap 1380 / df colaciono, em face de sua pertinência, o escólio do jurista nicola framarino dei malatesta (a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88): é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em outros termos, o estudo das provas de certeza. (grifei) também márcio augusto friggi de carvalho (crimes multitudinários. revista jurídica da escola superior do ministério público de são paulo, são paulo, v. 16, n. 2, p. 162-189, 2019. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/4 12. acesso em: 27 abr. 2023) salienta que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido”. ainda que examinada a imputação sob a perspectiva dos delitos multitudinários, conforme ressaltou o eminente relator à luz do magistério de friggi de carvalho (ob. cit.), há que atentar para a ressalva feita por esse autor, de que não se pode pretender responsabilizar aqueles que, de alguma forma, em reunião inicialmente lícita, se opuseram diretamente aos crimes praticados por parte dos componentes ou que deles se distanciaram. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 134 de 216 ap 1380 / df a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção entre aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos gravíssimos crimes de tentativa de abolição do estado democrático de direito, de tentativa de deposição do governo constituído e de associação criminosa armada, bem como para os crimes de dano e de deterioração de patrimônio tombado, constitui nítida despersonalização da parte acusada, a torná-la objeto do processo penal, como se integrante fosse de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. no entanto, a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti (curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020. p. 551), “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de crime”; (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” (ob. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 135 de 216 ap 1380 / df cit.), sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer o começo da responsabilidade penal do parceiro” (ob. cit.); e (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação ilícita de outrem visando realizar o fato punível (ob. cit.). no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti (ob. cit., p. 555522)):: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua existência à autoridade. (grifei) elias de oliveira (criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes multitudinários. 2. ed. são paulo: edição saraiva, 1966. p. 187), em aprofundado estudo, observou, com acuidade, que: nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 136 de 216 ap 1380 / df consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que ele foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável vínculo psicológico. (grifei) rogério greco (curso de direito penal: parte geral. 19. ed. niterói, rj: impetus, 2017. v. i, fls. 602-603. e-book), na mesma linha, discorre sobre a impossibilidade de se presumir, de forma generalizada, o vínculo psicológico entre todos os membros de uma multidão delinquente, sendo necessário apontar tal liame subjetivo no caso concreto, à luz da prova produzida, a fim de que aqueles que praticaram as condutas possam responder pelos resultados produzidos. vejamos: se adotarmos a posição de cezar bitencourt, aceitando a presunção desse vínculo psicológico existente entre a multidão delinquente, teremos de atribuir os fatos, na sua grandiosidade, a todos aqueles que se encontravam nessa multidão e que, de alguma forma, praticaram condutas que, à primeira vista, seriam penalmente atípicas. raciocinemos com o seguinte exemplo: um caminhão de refrigerantes sofre um acidente e tomba em plena via pública. imediatamente, uma multidão é formada e passa a saquear a carga espalhada pela rodovia. a carga era composta por 12.500 refrigerantes, e foram todos subtraídos. alguns daqueles que também levaram a efeito o saque subtraíram apenas duas ou três latas, cujo valor total não ultrapassava a r$ 3,00. a carga 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 137 de 216 ap 1380 / df possuía o valor aproximado e hipotético de r$ 12.500,00. se entendermos que todos aqueles que estavam inseridos nessa multidão agiam unidos pelo liame subjetivo, caracterizador do concurso de pessoas, poderemos responsabilizá-los penalmente pelo crime de furto da carga de refrigerantes no valor total de rr$$ 1122..550000,,0000.. agora, se excluirmos o vínculo psicológico, aqueles que somente subtraíram um ou dois refrigerantes poderão ser beneficiados com a aplicação do princípio da insignificância, afastando-se a tipicidade material e, como consequência, o próprio fato típico. sem fato típico não há crime e, portanto, poderia aquela pessoa que praticou a subtração de bagatela ser absolvida, ao passo que se visualizarmos o liame subjetivo fatalmente seria ela condenada, independentemente do valor daquilo que efetivamente subtraiu. no caso, também, do linchamento com resultado morte, se exigirmos a comprovação do liame subjetivo, teremos de imputar a cada agente a infração penal correspondente ao seu dolo, bem como ao resultado produzido pela sua conduta. se queria ferir e, para tanto, desferiu um golpe com um pedaço de pau na perna daquele que estava sendo linchado, responderá somente por lesões corporais; se tinha intenção de matar, mas a sua conduta não contribuiu para o resultado morte, deverá ser responsabilizado somente pela tentativa de homicídio etc. se viermos a presumir o vínculo psicológico entre todos aqueles que se encontravam na multidão delinquente, todos responderão pelo resultado final. concluindo, somos da opinião de que nos crimes multitudinários não podemos presumir o vínculo psicológico entre os agentes. tal liame deverá ser demonstrado no caso concreto, a fim de que todos possam responder pelo resultado advindo da soma das condutas. (grifei) firmadas essas premissas, examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 138 de 216 ap 1380 / df contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne a tais delitos, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme afirma a acusação nas alegações finais, considerados os seguintes documentos: “a) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, b) ofício 010/2023 – sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 139 de 216 ap 1380 / df decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), c) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, d) of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, e) ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal”. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada com veemência, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. dito isso, a pretensão acusatória submetida a julgamento na presente ação penal foi deduzida contra denunciado detido no palacio_do_planalto. foram ouvidos, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, flávio silvestre de alencar, erick da silva, ricardo ziegler paes leme, fernando ribeiro santana e josé eduardo natale de paula pereira, os quais se encontram arrolados como testemunhas nas denúncias relativas aos acusados presos no referido local. reporto-me, portanto, ao conteúdo dos depoimentos prestados na fase inquisitorial e em juízo já transcritos em inúmeros votos que proferi nos julgamentos relativos ao 8_de_janeiro. josé eduardo natale de paula pereira, major do exército e assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional (gsi) da presidência da república, em depoimento mais detalhado e abrangente, visto que foi a única testemunha da acusação presente desde o início da invasão ao palacio_do_planalto, disse que […] do local em que estava visualizou a movimentação 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 140 de 216 ap 1380 / df dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via n1. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército – bgp que se encontrava de prontidão. […] os manifestantes desceram a via n1, romperam a cerca de contenção a oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. em decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o “plano escudo” com vistas a evitar a invasão no palácio. […] mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d’água. no espelho d’água, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso à marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimenta e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. […] o declarante correu para o gabinete do presidente da república a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que “vandalizavam”, isto é, quebrando vidros, portas, obras de 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 141 de 216 ap 1380 / df arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. […] enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa “limpou” o terceiro andar de manifestantes e foi para o segundo andar. polícias da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via n1. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes [se] sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e cantar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate a corrupção e ao crime organizado da pcdf. [...] o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles . [...] esclarece que quando a polícia militar chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto , que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. em juízo, o oficial declarou que estava trabalhando no dia dos fatos, à disposição do gsi; que ocupava o cargo de assistente técnico-militar e a função de supervisor de segurança presidencial; que chegou ao palacio_do_planalto por volta das 7 horas; que aquele prédio e a praca_dos_tres_poderes estavam isolados; que havia sido informado de que naquele dia estava prevista uma manifestação de pequeno vulto que ficaria concentrada na praça dos cristais; que, por volta das 14h30, escutou o ruído de bombas, foi ao 4º piso para visualizar o que estava ocorrendo e 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 142 de 216 ap 1380 / df testemunhou manifestantes em confronto com a polícia militar; que os manifestantes romperam o perímetro externo e houve um confronto no estacionamento oeste; que havia grupos diferentes; que as pessoas posicionadas mais à frente aproveitaram os biombos na praça como escudos, enquanto as que estavam mais atrás lançavam com as mãos pedras ou outros objetos contra os policiais e depois os demais manifestantes; que no local havia cerca de 100 integrantes das forças de segurança; que, por volta das 15h20, os manifestantes conseguiram quebrar as vidraças e acessar o andar térreo do palacio_do_planalto; que acessaram a sala de segurança e furtaram armas de choque, bastões telescópicos e algemas; que atuou para tentar recuperar esses objetos; que o gabinete presidencial não chegou a ser invadido; que as forças policiais utilizaram balas de borracha, granadas de luz e som e gás lacrimogêneo para tentar conter os manifestantes; que, antes da invasão, havia barreiras de proteção ao redor do prédio; que aproximadamente 1.500 manifestantes ingressaram no palacio_do_planalto; que o grupo que se encontrava lá dentro “era bastante heterogêneo, tanto homens, como mulheres, de todas as idades e inclusive pessoas com dificuldade de locomoção”; que a maior parte não fazia nada, ficava ali tirando fotos e realizando outras atividades, e um grupo menor estava depredando ao mesmo tempo que outro tentava impedir aquelas ações, procurando afastar as pessoas que vandalizavam; que não parecia haver liderança ou coordenação entre os manifestantes; que houve vidraças e cadeiras quebradas, tentativa de atear fogo dentro do prédio, papéis rasgados; que havia outras pessoas com extintores tentando controlar incêndios; que foram danificadas diversas obras de arte e presentes dados por chefes de estado; que a situação era bastante confusa; que mais à frente teve contato com os manifestantes e percebeu que alguns ali queriam intervenção militar, ao passo que outros não acreditavam nisso e exigiam outras soluções; que, de um modo geral, não aceitavam o presidente empossado; que não lembra exatamente o que falavam, mas que o discurso não era uníssono; que não ouviu pessoas dizendo que haviam tomado o poder; que sofreu ameaças e tentativas de agressão; 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 143 de 216 ap 1380 / df que os próprios manifestantes afastaram os mais afoitos para tentar agredi-lo; que não houve nenhuma preparação especial para o dia dos fatos; que o nível de criticidade no dia era relativamente baixo; que viu serem retiradas e arremessadas pedras portuguesas das calçadas no planalto; que havia pessoas preparadas para o confronto policial; que alguns estavam de óculos de proteção, outros de máscara e outros usavam pano embebido em vinagre; que a pmdf avançou até o palacio_do_planalto, e a tropa de choque recebeu a ordem para subir a rampa, a fim de dar voz de prisão aos manifestantes; que, por volta de 16h40, as portas foram fechadas a fim de impedir a entrada e saída de manifestantes, isolando o prédio; que, após a retomada do prédio, foi possível prender os manifestantes que se encontravam lá dentro; que viu confronto entre os manifestantes e policiais da cavalaria; que, após tanto tempo, não se recorda especificamente da conduta de cada pessoa presa. ressalte-se que, em depoimento nos autos da ap 1.502, o militar mencionou que não parecia haver liderança entre os manifestantes quando da invasão do palacio_do_planalto; que não viu ninguém impedido de sair do prédio; que não sabe dizer o motivo por que muitos entraram; que foi utilizado bastante gás do lado de fora do edifício, principalmente no momento da retomada da via n1; que o gás lançado chegou ao interior do palácio. inquirido em juízo, o réu declarou, na primeira fase do interrogatório, que mora no paraná; que trabalhava como artesão; que completou o ensino médio; que é solteiro; que não tem filhos; que nunca foi preso ou processado criminalmente antes. ele afirmou que a acusação não é verdadeira e exerceu o direito ao silêncio em relação às demais perguntas formuladas pelo juiz. o ministério público federal, por sua vez, não formulou perguntas. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 144 de 216 ap 1380 / df em relação às perguntas da defesa, declarou que pagou as despesas do seu deslocamento a brasília; que não combinou com ninguém de ir a brasília; que pegou um uber para chegar à praca_dos_tres_poderes; que não foi junto com os outros manifestantes; que não conhecia ninguém; que não levou nenhum tipo de arma; que não agiu com violência contra nenhum policial; que não quebrou nada; que não viu ninguém comandando ou dando ordens para os demais manifestantes; que decidiu se manifestar em razão de liberdade de expressão e igualdade; que entrou no palacio_do_planalto para se refugiar das bombas e para ajudar as outras pessoas; que a porta estava aberta; que entrou sem nenhum empecilho; que não conseguia respirar direito por causa das bombas; que não queria dar um golpe de estado ou depor o presidente eleito; que não sabe o que é um golpe de estado; que não tem nada contra o atual presidente; que os policiais entraram no prédio, deram voz de prisão e mandaram as pessoas deitarem no chão; que se rendeu na hora; que os policiais entraram jogando bombas; que um policial deu uma rasteira em uma mulher; que ficou com medo; que dentro do planalto se sentiu seguro, em razão da presença de soldados do exército lá; que um oficial das forças armadas disse que iria retirar as pessoas de dentro do prédio; que a polícia chegou e impediu a saída. pois bem. embora demonstrada a materialidade delitiva, no que se refere à autoria, não houve prova suficiente de que o acusado tivesse praticado ou concorrido para a consumação dos crimes de dano e de destruição de patrimônio público tombado. destaco, desde logo, considerando o depoimento do major natale prestado na fase inquisitorial, o fato de que vários invasores já haviam desocupado o palacio_do_planalto quando a polícia militar do distrito federal chegou ao local. ainda segundo a testemunha, alguns manifestantes disseram que iriam ficar para acampar ali. ou seja, no instante em que a polícia militar deu voz de prisão em flagrante, inúmeros invasores, entre os quais parte daqueles que cometeram os 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 145 de 216 ap 1380 / df graves atos de destruição do patrimônio público, já haviam deixado o prédio. examinando as declarações prestadas, no âmbito do inq 4.922, por inúmeros denunciados presos no palacio_do_planalto e imediações, verifica-se que praticamente todos negaram a prática dos atos de depredação do patrimônio público e alguns exerceram o direito de permanecer em silêncio. muitos denunciados, além de negarem as acusações, narraram que, ao chegarem ao palácio, o prédio já se encontrava depredado, tendo sido necessário buscar abrigo no interior e no entorno do edifício para se protegerem das bombas de gás lacrimogênio e, alguns, das balas de borracha utilizadas pela polícia. ressalto, nesse sentido, as declarações de: ana carolina isique guardieri brendolan, andré luiz barreto rocha, antônio carlos de oliveira, barquet miguel júnior, bruno guerra pedron, cibele da piedade ribeiro, dirce rogério, djalma salvino dos reis, edilson pereira da silva, elisângela cristina alves de oliveira, francisca hildete ferreira, daniel soares do nascimento, luiz carlos de carvalho fonseca, manoel messias pereira machado, marcelo lopes do carmo, maria carlos apelfeller, maria do carmo da silva, natália teixeira fonseca, nilvana monteiro furlanetti ferreira neto, núbia tânia paim tavares da costa, paulo alves padilha, paulo alvis dos santos, josiani vargas de freitas, simone aparecida tosato dias, valéria rosa da silva oenoki e vildete ferreira da silva, essa última de 72 anos. os depoimentos prestados pelas testemunhas na fase inquisitorial e em juízo mostraram-se harmônicos. as declarações dos policiais militares do distrito federal nada demonstraram acerca da autoria ou participação nos crimes imputados à parte ré, porquanto retrataram momento posterior à prisão em flagrante das pessoas que já se encontravam sentadas no interior do palácio do 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 146 de 216 ap 1380 / df planalto sob a guarda do batalhão de choque da pmdf e de militares do exército. a atuação dos policiais militares do distrito federal se restringiu, essencialmente, ao apoio operacional às prisões e à condução dos acusados detidos à delegacia de polícia civil. josé eduardo natale de paula pereira, assistente técnico lotado no gsi, foi o único a depor a respeito das invasões ao palacio_do_planalto desde o momento inicial. o depoimento, porém, embora detalhado no que concerne à dinâmica das invasões, às medidas por ele adotadas e ao comportamento dos manifestantes que visualizou e com os quais interagiu, não apontou o réu como autor, individualmente ou integrando algum grupo de manifestantes mais agressivos, de qualquer ato de depredação ou de violência. a ausência de suporte probatório mínimo a sustentar, no caso concreto, a condenação surge reforçada diante da realidade – conforme descrita por josé eduardo natale – de que as pessoas que depredavam eram a minoria e de que cerca de 1.500 indivíduos chegaram a invadir o palacio_do_planalto, de modo que não havia qualquer empecilho para que inúmeros manifestantes deixassem o prédio após os atos de vandalismo. o próprio depoente afirmou em juízo que ninguém estava impedido de sair do palácio, o que permite concluir que parte dos invasores teve tempo suficiente para deixar o local antes da prisão, e provavelmente o fez. rememoro que josé natale asseverou, na fase inquisitorial, que vários manifestantes já haviam desocupado o palacio_do_planalto quando a polícia militar chegou e deu voz de prisão aos que lá permaneceram. a prova testemunhal não confirmou, portanto, a tese da acusação segundo a qual todos os manifestantes presos no interior do palacio_do_planalto compunham, indistintamente, uma espécie de “turba” homogênea, que teria atuado com unidade de desígnios. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 147 de 216 ap 1380 / df essa hipótese não encontra suporte probatório nos autos. ao contrário, as declarações prestadas pela única testemunha cujo depoimento – prestado na fase inquisitorial e confirmado em juízo – abarca todo o tempo que duraram as invasões à sede do poder executivo nacional, sinalizam que os manifestantes detidos no local compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, com variadas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, uma minoria vandalizava e boa parte se posicionava e atuava ostensivamente contra as depredações. não me passou despercebido, ainda, o fato de que, segundo o depoimento do major josé eduardo natale, houve o lançamento de bastante gás lacrimogênio pela polícia militar na área externa do palacio_do_planalto, com o odor chegando ao interior do prédio, de acordo com o relato. nessas circunstâncias, parecem-me verossímeis as versões apresentadas ainda na fase inquisitorial por alguns acusados, no sentido de que, ao chegarem ao palacio_do_planalto, o prédio já se encontrava depredado, tendo sido necessário buscar lá dentro proteção contra as bombas de gás lacrimogênio e, em alguns casos, das balas de borracha utilizadas pela polícia. no que concerne ao ingresso de manifestantes no prédio após as depredações, vale salientar, o major josé natale afirmou que, até aproximadamente “16h40, 16h e quarenta e pouco, por ali, pessoas continuaram adentrando no palacio_do_planalto” (depoimento prestado na ap 1.502). as informações prestadas pela polícia federal atestam que “[..] o auto de prisão em flagrante de rodrigo pereira santiago foi lavrado pelo departamento de combate à corrupção e ao crime organizado – decor da polícia civil do distrito federal, não constando apreensão de aparelhos telefônicos em sua posse” (edoc 97, fl. 1). 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 148 de 216 ap 1380 / df ainda segundo a polícia judiciária, “[..] não foram identificadas imagens das câmeras de videomonitoramento relativas às condutas específicas de rodrigo pereira santiago, assim como não foram encontradas amostras que coincidam com seu perfil genético ou fragmentos de impressão papilar com equivalência com suas individuais datiloscópicas nos prédios dos poderes da república” (edoc 97, fl. 1). os autos demonstram, além disso, que o réu reside na terra indígena ivai, zona rural, manoel ribas/pr, conforme qualificação apresentada na inicial (edoc 1, fl. 1). no interrogatório ele afirmou ter nascido em mangueirinhas/pr, mas os seus voltaram a morar na mesma aldeia em que residiram antes. vale consignar que este colegiado, no julgamento da ap 1.423, ocorrido na sessão virtual de 8 a 15 de março de 2024, após análise e valoração rigorosa dos depoimentos colhidos em audiência, absolveu, por unanimidade, o réu geraldo filipe da silva, apontado por manifestantes como um dos responsáveis pelo fogo ateado em uma das viaturas da polícia legislativa, segundo os depoimentos prestados pelos policiais que o prenderam em flagrante. concluiu o relator que: de fato, apesar da materialidade do delito, no contexto de crimes multitudinários, estar comprovada nos autos, no que diz respeito à autoria delitiva, não restou suficientemente demonstrado, além da dúvida razoável, que o réu geraldo filipe da silva tenha concorrido dolosamente, na qualidade de executor, para a consumação dos delitos ora apreciados. a presunção de inocência condiciona toda condenação a uma atividade probatória produzida pela acusação e veda, taxativamente, a condenação, inexistindo as necessárias provas, devendo o estado comprovar a culpabilidade do indivíduo, que 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 149 de 216 ap 1380 / df é constitucionalmente presumido inocente, sob pena de voltarmos ao total arbítrio. no presente caso, de modo semelhante, não há elemento de prova algum a sinalizar a participação do réu nos atos de destruição do patrimônio ou no cometimento de violência ou grave ameaça no interior de uma das sedes dos poderes da república. não houve apreensão de aparelho de telefone celular em seu poder, inexistindo registros de imagens suas no interior dos prédios que permitam concluir pelo cometimento de tais crimes. em suma, embora presente a prova da materialidade delitiva, a instrução processual não demonstrou, de forma segura e acima de qualquer dúvida razoável, a autoria dos referidos delitos imputados à parte acusada. no que tange ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 150 de 216 ap 1380 / df apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, dessa fusão advém um nítido fechamento do tipo contido no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide da não mais subsistente lei de segurança nacional, a possibilidade de condenação da parte acusada no crime previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente, a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer um dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário, para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada tenha, de fato, ao menos o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, ainda que este não venha a ocorrer, uma vez que o verbo- núcleo do tipo é “tentar abolir”. com isso, mesmo que não haja a abolição do estado democrático de direito – o que se poderia consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 151 de 216 ap 1380 / df revolução –, é indispensável, à luz da norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para o estado democrático de direito ser suprimido. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir ” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial – arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r. são paulo: saraiva, 2023. v. 6. e-book). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 216 ap 1380 / df que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual, sabidamente, os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 216 ap 1380 / df consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma intervenção militar constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, rememoro que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público – ter dito aos manifestantes que ingressaram no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. a mesma testemunha reportou a aparente ausência de liderança entre os invasores do palacio_do_planalto, havendo aqueles que depredaram, os quais, reitere-se, eram a minoria, mas também grupos que se opunham aos atos de vandalismo, ajudando a conter os que depredavam e, até mesmo, retirando cacos de vidro do local. além disso, o comportamento de cada manifestante no interior do prédio variava, tendo a testemunha visto pessoas rezando, outras sem fazer nada e outras tirando fotos com o celular. como se vê, as declarações do oficial, única testemunha que depôs – na fase inquisitorial e em juízo – acerca de todo o período dos eventos no palacio_do_planalto, sinalizam que os manifestantes presos na sede do poder executivo nacional compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, com variadas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, uma minoria vandalizava e a maioria se posicionava e atuava ostensivamente contra 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 216 ap 1380 / df as depredações. vale salientar, ainda, que, consoante o depoimento do tenente ricardo ziegler nos autos da ap 1.129 (jupira silvana da cruz rodrigues), as motivações das pessoas naquele momento pareceram bastante diversas, e o público muito eclético. estavam lá, segundo ele, desde agricultores e produtores rurais do rio grande do sul até funcionários de alto escalão de órgãos públicos. o depoente declarou que havia pessoas que buscavam o confronto, da mesma forma que outras, pela compleição física, precisaram de ajuda até mesmo para entrar no ônibus, de modo que não tinham a mínima condição de enfrentar as forças policiais naquele momento. a prova testemunhal não confirmou, portanto, a tese da acusação de que todos os manifestantes presos no interior do palacio_do_planalto compunham, indistintamente, uma espécie de turba homogênea, a qual teria atuado com unidade de desígnios para a consumação dos crimes em análise. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignitários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado, embora, é evidente, com gravidade, na medida em que dirigido contra prédios de alto valor simbólico. de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 155 de 216 ap 1380 / df a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 156 de 216 ap 1380 / df associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa. (associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv. br/index.php/artigos/46-associacao-criminosa-e-responsabilidad e-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023 – grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que a parte ré tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. o major do exército josé eduardo natale, que acompanhou in loco e desde o início as invasões ao palacio_do_planalto, declarou, em detalhados depoimentos prestados tanto no âmbito desta ação como no das aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica dos eventos, que as pessoas que depredavam eram a minoria e que vários manifestantes se posicionavam contra as ações. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige a identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 157 de 216 ap 1380 / df estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. era dever da acusação esmiuçar as condutas de cada réu, o que na verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta do acusado quanto aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter ocorrido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como tais pela acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de se transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente cometido pelo réu. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco (código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029): 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 158 de 216 ap 1380 / df o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 159 de 216 ap 1380 / df no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição da parte acusada quanto ao delito do art. 359-l do código penal. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserto no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 160 de 216 ap 1380 / df crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no dia 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta, para abolir o estado democrático de direito e depor o governo constituído, do meio empregado pelos manifestantes. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco (código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155): o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v. 2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, pp.. 226600)).. (grifei) vem a talho, por fim, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia (o grito pela 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 161 de 216 ap 1380 / df democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72), ao examinar os tipos penais abertos como os dos arts. 359-l e 359-m do código penal, cuja aplicação se encontra sujeita a elevada carga de valoração e a interpretações variáveis ao longo do tempo. vejamos: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma penal como mais um instrumento de opressão. (grifei) em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, concluo pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e com amparo no art. 386, vii, do mesmo diploma processual quanto ao crime do art. 288 do código penal. 4. conclusão 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 162 de 216 ap 1380 / df do exposto, com o mais absoluto respeito ao voto apresentado pelo eminente relator e àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte, absolver o réu de todos os crimes que lhe foram imputados, fazendo-o com base no art. 386, ii, do código de processo penal no que tange aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e com fundamento no art. 386, vii, do mesmo diploma processual com relação aos delitos previstos nos arts. 163, parágrafo único e incisos i a iv, e 288 do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. é como voto. 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 46cc-b2e9-68a0-0012 e senha baa5-12d2-8e65-c754 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 163 de 216 a p 1.380 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r p s éu é s odrigo ereira antiago a .( / ) : s m m v dv a s hanisys artins assuqueto irmond bb utenes v o t o a s m c l (v ): enhora inistra ármen úcia ogal 1. ação penal instaurada contra rodrigo pereira santiago pelos crimes previstos no parágrafo único do art. 288 (associação criminosa armada), no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), nos incs. i, ii, iii e iv do parágrafo único do art. 163 (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio público da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), em concurso material e concurso de pessoas. 2. nesta sessão virtual de julgamento, o relator, ministro alexandre de moraes, julgou procedente a ação penal e condenou o réu nas penas do parágrafo único do art. 288, do art. 359-l, do art. 359-m, dos incs. i, ii, iii e iv do parágrafo único do art. 163, todos do código penal, e do inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998. a dosimetria da pena foi realizada nos seguintes termos: “8.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ad17-656b-e2ab-52ce e senha 9866-6635-7694-6a97 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 164 de 216 ap 1380 / df restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6(seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 8.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: (incluído pela lei nº 14.197, de 2021) (vigência) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos. 8.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ad17-656b-e2ab-52ce e senha 9866-6635-7694-6a97 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 165 de 216 ap 1380 / df empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 8.4) art. 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário 33 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ad17-656b-e2ab-52ce e senha 9866-6635-7694-6a97 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 166 de 216 ap 1380 / df mínimo. 8.5) art. 288, parágrafo único, (associação criminosa armada), do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal é: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 9. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu rodrigo pereira santiago em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos 44 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ad17-656b-e2ab-52ce e senha 9866-6635-7694-6a97 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 167 de 216 ap 1380 / df termos do artigo 33, §§2º, “c”, do código penal. (…)”. 3. peço vênia ao ministro relator para divergir apenas quanto à segunda fase da dosimetria da pena e ao regime de cumprimento. consta dos autos que o réu rodrigo pereira santiago é indígena. tem-se na denúncia que ele reside na “terra indígena ivai, zona rural, manoel ribas/pr” (fl. 1, e-doc. 1). no interrogatório, o réu afirmou que nasceu em mangueirinhas/pr, mas que, com o passar do tempo, os seus pais voltaram a “morar na mesma aldeia que era antes” (sic). a condição de indígena do réu – que não é adversada no processo - atrai a aplicação de normas específicas, nas quais imposta a modulação da resposta penal do estado. dispõe-se, no art. 56 da lei n. 6.001/1973 (estatuto do índio): “art. 56. no caso de condenação de índio por infração penal, a pena deverá ser atenuada e na sua aplicação o juiz atenderá também ao grau de integração do silvícola. parágrafo único. as penas de reclusão e de detenção serão cumpridas, se possível, em regime especial de semiliberdade, no local de funcionamento do órgão federal de assistência aos índios mais próximos da habitação do condenado”. tem-se no art. 10 da convenção n. 169 da organização internacional do trabalho: “artigo 10 1. quando sanções penais sejam impostas pela legislação geral a membros dos povos mencionados, deverão ser levadas em conta as suas características econômicas, sociais e culturais. 2. dever-se-á dar preferência a tipos de punição outros que o encarceramento". este supremo tribunal tem jurisprudência no sentido de que a condição de indígena do réu é elemento a atrair a incidência das normas do caput e do parágrafo único do art. 56 da lei n. 6.001/1973. assim, por 55 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ad17-656b-e2ab-52ce e senha 9866-6635-7694-6a97 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 168 de 216 ap 1380 / df exemplo: “habeas corpus. crimes de tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico e porte ilegal de arma praticados por índio. laudo antropológico. desnecessidade. atenuação da pena e regime de semiliberdade. 1. índio condenado pelos crimes de tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico e porte ilegal de arma de fogo. é dispensável o exame antropológico destinado a aferir o grau de integração do paciente na sociedade se o juiz afirma sua imputabilidade plena com fundamento na avaliação do grau de escolaridade, da fluência na língua portuguesa e do nível de liderança exercida na quadrilha, entre outros elementos de convicção. precedente. 2. atenuação da pena (artigo 56 do estatuto do índio). pretensão atendida na sentença. prejudicialidade. 3. regime de semiliberdade previsto no parágrafo único do artigo 56 da lei n. 6.001/73. direito conferido pela simples condição de se tratar de indígena. ordem concedida, em parte” (hc n. 85.198, relator o ministro eros grau, primeira turma, dj 9.12.2005). também nesse sentido, decisão que proferi no recurso extraordinário n. 1.270.202 (dje 19.10.2020): “(…) 12. prospera a alegada contrariedade ao § 2º do art. 5º da constituição da república, pela não observância da convenção 169 da organização internacional do trabalho – oit, norma com status supralegal e na qual se dispõe sobre povos indígenas e tribais, ratificada pela república federativa do brasil, aprovada pelo congresso_nacional com a edição do decreto legislativo n. 142/2002, promulgada pelo decreto n. 5.051/2004, e consolidada no decreto n. 10.088/2019, inc. lxxii do art. 2º, anexo lxxii. no art. 56 da lei n. 6.001/1973 (estatuto do índio), regula-se a aplicação da legislação penal a membros dos povos indígenas, em conjunto com as disposições da convenção n. 169 da oit, quanto à forma de repressão de delitos cometidos por indígenas. em cumprimento ao § 2º do art. 5º da constituição da 66 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ad17-656b-e2ab-52ce e senha 9866-6635-7694-6a97 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 169 de 216 ap 1380 / df república, deve-se observar o sistema integrado de normas oriundas de convenções e tratados internacionais ratificados pela república federativa do brasil junto com as normas do direito interno. na espécie, o superior tribunal de justiça atenuou a pena de multa ao mínimo legal (fl. 370, vol. 5). as penas impostas ao recorrente estão no mínimo legal. a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade é compatível com o disposto no art. 10, item 2, da convenção n. 169 da organização internacional do trabalho – oit (fl. 111, vol. 5), portanto não configura contrariedade ao § 2º do art. 5º da constituição da república. 13. está prejudicado o pedido de aplicação da atenuante de pena por ser indígena (caput do art. 56 da lei n. 6.001/1973), pois a pena foi imposta ao recorrente no mínimo legal. 14. a imposição de pena privativa de liberdade (reclusão ou detenção) com regime de cumprimento de pena diverso do regime especial de semiliberdade descumpre o § 2º do art. 5º da constituição da república, pois incompatível com a convenção n. 169 da oit, da qual a republica federativa do brasil é parte. (…) na espécie, se houver descumprimento da atual pena restritiva de direitos imposta, o juízo da execução somente poderá definir, se for o caso, o regime especial de semiliberdade, não se acolhendo a pena de encarceramento, como previsto na convenção n. 169 da oit”. 4. em atenção ao disposto no caput do art. 56 da lei n. 6.001/1973, mantenho, na primeira fase da dosimetria, as penas-base fixadas pelo ministro relator, mas as reduzo em 1/6 na segunda fase. ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, tem-se as penas definitivas de a) quatro anos de reclusão para o crime do art. 359-l do código penal; b) quatro anos e dois meses para o crime do art. 359-m do código penal; c) um ano e três meses de detenção e quarenta e dois dias-multa para o crime dos incs. i, ii, iii e iv do parágrafo único do art. 163 do código penal; d) um ano e três meses de reclusão e quarenta e dois 77 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ad17-656b-e2ab-52ce e senha 9866-6635-7694-6a97 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 170 de 216 ap 1380 / df dias-multa para o crime do inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998; e) um ano e três meses de reclusão para o crime do parágrafo único do art. 288 do código penal. totalizam-se as penas em dez anos e oito meses de reclusão, um ano e três meses de detenção e oitenta e quatro dias-multa. as penas de reclusão e detenção devem ser cumpridas em regime de semiliberdade, nos termos do disposto no parágrafo único do art. 56 do estatuto do índio no artigo 10 da convenção n. 169 da organização internacional do trabalho. 4. pelo exposto, divirjo, em parte, do ministro alexandre de moraes apenas quanto à dosimetria da pena e ao regime de cumprimento, julgando procedente a ação penal para condenar o réu rodrigo pereira santiago às penas de dez anos e oito meses de reclusão, um ano e três meses de detenção e pagamento de oitenta e quatro dias- multa, a serem cumpridas nos termos do parágrafo único do art. 56 do estatuto do índio. 88 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ad17-656b-e2ab-52ce e senha 9866-6635-7694-6a97 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 171 de 216 0044//0044//22002244 pp lenário a p 1.380 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r p s éu é s odrigo ereira antiago a .( / ) : s m m v dv a s hanisys artins assuqueto irmond bb utenes voto-vogal: o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo e. relator e pelo e. revisor, rodrigo pereira santiago foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m(golpe de estado) e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, a parte requerida, acompanhada de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv)destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e emprego de substância inflamável, gerando prejuízo; e, (v) deteriorado e http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 172 de 216 ap 1380 / df concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. 3. notificada na forma do art. 4º da lei 8.038/1990, a parte ré apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, restei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o e. relator para reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; para considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, para receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, apresentou-se defesa prévia e prosseguiu-se em regular instrução, após a qual vieram as alegações finais e a ação penal foi disponibilizada para julgamento em ambiente virtual. 7. feito este brevíssimo apanhado e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares: 8. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 173 de 216 ap 1380 / df competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 216 ap 1380 / df e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 22000044));; i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 216 ap 1380 / df casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público. 13. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 14. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 15. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 16. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 17. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 18. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 216 ap 1380 / df competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 19. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018 —, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes — julgado em 26/6/2018. 20. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 21. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937-qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 22. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 23. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 24. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 216 ap 1380 / df conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09-2011 public 09- 09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 216 ap 1380 / df processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 13/02/2014). 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador- geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento. (qo na ap 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural. (agr no inq 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02.12.2014 —destaquei). inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 216 ap 1380 / df 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento. (agr-terceiro no inq. 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22.6.2016 —destaquei). inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido. (agr-terceiro no inq. 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12.9.2017 — destaquei). agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 216 ap 1380 / df investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido. (agr na pet 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27.3.2018 —destaquei). 25. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 26. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 27. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 216 ap 1380 / df consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 28. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 29. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 30. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 9. sem embargo da fraqueza do liame entre as investigações, já mencionada, e da desnecessidade de atração da competência da corte tendo em vista a ausência de processamento conjunto das pessoas sem prerrogativa de foro e dos parlamentares também investigados, observo também que nos inquéritos 4.917, 4.918 e 4.919, instaurados respectivamente contra os deputados federais clarissa tércio, silvia waiãpi e andré fernandes, os quais foram citados pelo e. ministro relator nas decisões de recebimento das denúncias como investigações que, pela via da conexão, atrairiam a competência do supremo_tribunal_federal, houve promoção de arquivamento lançada pela procuradoria- geral da república, titular da eventual ação penal, já em 19/05/2023. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 216 ap 1380 / df 10. as promoções de arquivamento supracitadas, indicando a ausência de novas diligências a serem pleiteadas pelo órgão acusatório nos referidos expedientes, enfraquecem ainda mais o argumento de conexão instrumental a justificar o processamento, nesta suprema corte, de réus não detentores de foro por prerrogativa de função. 11. colaciono, ainda, em acréscimo aos argumentos por mim invocados quando do julgamento de recebimento da denúncia, e em abono específico de meu entendimento quanto à necessidade de interpretação efetivamente restritiva das hipóteses de ampliação do foro por prerrogativa de função, o seguinte trecho de voto, relativamente recente, do e. ministro edson fachin, na adi 6.515: “a razão para que não se admita a extensão do foro é singela: o foro por prerrogativa contraria normas convencionais que asseguram o duplo grau de jurisdição em matéria penal. trata-se, portanto, de grave restrição de direitos fundamentais. apenas à luz de expressa previsão constitucional é que se poderia cogitar de sua aplicação. (...) com efeito, o pacto de são josé da costa rica, em seu artigo 8 (2), “h”, garante a todos o direito de recorrer da sentença para juiz ou tribunal superior, em linha, portanto, com o que dispõe o pacto internacional de direitos civis e políticos em seu artigo 14 (5). embora não se encontre na constituição da república dispositivos com idêntico teor, inclui-se na cláusula do due processo of law, prevista no art. 5º, liv, da crfp, o direito ao recurso”. (adi 6.515 mc-ref, rel. min. roberto barroso, j. 2233//1111//22002200)).. 12. reitero, por fim, também meu entendimento quanto ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, ponto este no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial. do mérito: 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 216 ap 1380 / df 13. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios, e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 14. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 15. no presente caso, encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que a parte requerida estava indevidamente dentro das dependências do palacio_do_planalto na tarde do dia 08/01/2023, ocasião em que acabou presa; que com ela nenhuma arma ou objeto relevante foi apreendido. 16. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, que muitas pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém- eleito, que havia em meio aos manifestantes incitação de tomada de poder pelo povo, que havia manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais, confrontos que, inclusive, chegaram a ocorrer. nos dizeres da procuradoria-geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 216 ap 1380 / df 17. mas superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência ou não da ação penal, é preciso, porém, verificar concretamente, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pela parte ré encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 18. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto à enorme gravidade dos fatos, quanto à evolução do clima de animosidade, quanto à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército, quanto à natureza dos delitos multitudinários, quanto aos danos causados, bastando-se, no mais, para vincular a parte acusada aos crimes, mencionar que ela estava lá naquela tarde. 19. há que se demonstrar quais as condutas efetivas praticadas, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 20. isso se mostra importante, até mesmo porque houve testemunhas, ouvidas nas diversas ações penais instauradas por conta dos atos de 08/01/2023, as quais prestaram depoimentos indicando que havia bastante heterogeneidade entre os participantes dos atos. 21. nesse sentido, na ap 1505, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, afirmou,sob o crivo do contraditório, que no dia 08/01/2023 estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que por volta de 15h20 a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio. lançavam pedras, havia linhas definidas, manifestantes utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 216 ap 1380 / df manifestantes entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. disse que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada, e que foi utilizado muito gás lacrimogêneo pelas forças de segurança do lado de fora. 22. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio. durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional. afirmou também que alguns manifestantes queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que outros queriam recontagem de votos, e que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam. havia também manifestantes contrários às depredações. 23. pelo depoimento do major natale na ap 1265, verifica-se que por volta de 15h20 da tarde, quando da efetiva invasão do palacio_do_planalto, sua tropa teve que recuar para se reorganizar e preparar a retomada, que por volta do mesmo horário os agentes de segurança interna do palácio recuaram, por ordem expressa, para se reorganizar, aguardar reforços e preparar a eventual retomada; que cerca de mil e quinhentas pessoas transitaram pelo palacio_do_planalto naquela tarde; que foi lançado muito gás lacrimogêneo do lado de fora pelas forças de segurança. 24. a testemunha ricardo ziegler paes leme, tenente da pmdf, ouvida também na ap 1505, afirmou em juízo que estava de sobreaviso na tarde de 08/01/2023 e foi acionado por volta de 15h. o primeiro contato que teve com os manifestantes foi no stf, o qual estava bastante depredado e havia confronto com manifestantes. ajudou a retirar pessoas de dentro. depois foi para o palacio_do_planalto, onde presenciou, por volta de 17h30, a entrada do batalhão de choque no prédio, onde já havia manifestantes detidos. auxiliou na condução dos manifestantes para fora 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 216 ap 1380 / df e no encaminhamento à prisão. em busca pessoal, não encontrou armas com os manifestantes presos. havia um perfil muito diversificado entre os manifestantes detidos, inclusive idosos com dificuldade de locomoção e mulheres. foram colocados em ônibus e levados à delegacia de polícia civil. conseguiu perceber motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali. alguns reconheciam que sabiam que poderia haver confronto, mas outros diziam que não sabiam. algumas nitidamente falaram que não sabiam, que estavam na manifestação e “correram, seguiram uma manada” e foram para o interior do palácio. uma senhora disse que tinha vindo rezar pelo país. não havia uma liderança ou algo do tipo. 25. wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 26. dos autos da ap 1505 (e-doc. 96) também se extraem imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 27. fica claro, pelos depoimentos dos próprios membros das forças de segurança que atuaram na retomada dos prédios, que muito gás lacrimogêneo foi utilizado para restabelecimento da ordem na praca_dos_tres_poderes; que havia pessoas com diferentes motivações dentre os manifestantes; que por um período razoável de tempo entre o recuo das forças de segurança quando do colapso à proteção do palacio_do_planalto e o início da retomada com a chegada de reforços (vide depoimento do major natale, na ap 1265), o acesso ao prédio ficou desprotegido e centenas de pessoas acabaram entrando sem confronto direto, tanto assim que cerca de mil e quinhentas pessoas circularam no palácio 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 216 ap 1380 / df naquela tarde, a grande maioria das quais não foi detida naquela tarde, mas entrou e saiu sem ser presa ou identificada. 28. mesmo a doutrina de márcio augusto friggi de carvalho sobre delitos multitudinários, citada pelo próprio relator, assevera que “ao acusador remanesce o ônus da prova da conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido” (carvalho. márcio augusto friggi de. crimes multitudinários. disponível em https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/4 12, acesso em 26/04/2024). em outras palavras, mesmo considerando o aspecto da multitudinariedade, não é possível simplesmente atribuir a todosautomática responsabilidade por tudo. 29. pois bem. passo à análise crime a crime. do delito do art. 359-l do código penal: 30. no meu sentir, não restou suficientemente demonstrada a prática, pela parte requerida, do delito do art. 359-l, do código penal, o qual pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 31. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 32. exige-se, de qualquer forma, o dolo, o qual não pode ser simplesmente presumido. como já mencionado, havia pessoas com diferentes motivações dentro da manifestação. havia pessoas pretendendo, de fato, a abolição do estado democrático, mas também havia as que entraram nos prédios para se abrigar em razão do cenário 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 216 ap 1380 / df hostil instalado na praca_dos_tres_poderes, bem como as que possuíam motivações de protesto pacífico, e as que não possuíam motivações claras ou mesmo qualquer motivação, a exemplo do réu que alegou ser morador de rua, preso próximo a um veículo que estava sendo depredado, absolvido nos autos da ap 1.423 com fundamento na insuficiência probatória (art. 386, vii, do código de processo penal). o dolo, portanto, precisa ser suficiente e satisfatoriamente demonstrado. 33. no presente caso, entretanto, não há qualquer elemento de prova no sentido de que a parte ré tenha, efetivamente, aderido dolosa e conscientemente à conduta dos invasores no intuito de abolir o estado democrático. é fato que, diante do cenário de violência e confronto deflagrado na praca_dos_tres_poderes, centenas de pessoas entraram no palacio_do_planalto, no supremo_tribunal_federal e no congresso, os quais ficaram por razoável período desprotegidos e sem barreiras. umas entraram com intenção deliberada de invasão e depredação, outras não. não há imagens ou áudios da parte ré, em particular, entoando quaisquer gritos de ordem ou incentivando verbalmente a terceiros. não há imagens dela sinalizando efetiva e indubitável satisfação com a quebradeira. 34. incontroverso que a parte requerida estava entre os manifestantes e acabou entrando no palacio_do_planalto. mas não há provas de que tenha depredado qualquer bem. tais circunstâncias, no caso concreto, e sopesando também a versão defensiva da parte ré em seu interrogatório, judicial negando intenções golpistas, constituem suficientes elementos de dúvida quanto ao real elemento subjetivo – dolo. não há comprovação sólida de que tenha sinalizado concordância com o que estava a ocorrer. não foram apuradas mensagens de efetiva incitação, promovidas pela parte, em seu aparelho celular. o fato de eventualmente ter tirado fotos dos demais manifestantes ou dos policiais não configura a adesão pretendida pela acusação e não afasta a tese defensiva. também o fato de eventualmente constarem do telefone celular da parte requerida mensagens de cunho antidemocrático enviadas por terceiros, e sem 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 216 ap 1380 / df caráter pessoal, também não constitui prova suficiente da consciência e adesão aos atos, eis que, lamentavelmente, tais mensagens, além de outras “fake_news” de todas as ordens e vieses, se tornaram bastante comuns e disseminadas à época e nesses últimos tempos de enorme polarização político-ideológica (até mesmo em grupos de “whatsapp” não destinados, a princípio, a debates políticos). 35. reitero, no ponto, o depoimento do major josé eduardo natale de paula pereira, segundo qual alguns manifestantes queriam intervenção militar, outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, outros queriam recontagem de votos, e outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam, havendo também aqueles que se mostravam expressamente contrários às depredações e até tentavam ajudar na contenção. e lembre-se, a propósito, que um decreto condenatório, há que se dar apenas sobre terreno absolutamente sólido, seguro, além de dúvida razoável que, como ensina gustavo badaró, é aquela que traz uma elevadíssima probabilidade de que os fatos tenham se dado, realmente, como narrado na denúncia, ou, no caso dos autos, que a parte requerida efetivamente tivesse o dolo de abolição do estado democrático: “em uma escala crescente, podem-se trabalhar com ‘modelos de constatação’ ou ‘critérios de convencimento’, ou ainda ‘standards probatórios’ variados: (i) ‘simples ‘preponderância de provas’ (proponderance evidence), que significa a mera probabilidade de um fato ter ocorrido; (iii) ‘prova clara e convincente’ (clear and convincing evidence), que pode ser identificada como uma probabilidade elevada; (iii) e ‘prova além da dúvida razoável’ (beyond a reasonable doubt), como uma probabilidade elevadíssima, que muito se aproxima da certeza. (...) diferentemente do processo civil, a definição dos standards probatórios no processo penal não tem por objetivo eliminar ou distribuir os riscos de erros em razão da insuficiência probatória, mas sim distribuir os erros de forma a favorecer sistematicamente a posição do acusado. justamente 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 216 ap 1380 / df por isso se considera preferível absolver um (ou dois, ou dez, ou mil...) culpado do que condenar um inocente!” (badaró, gustavo henrique. processo penal. 4ªed. são paulo: rt, 2016, p. 436/437). 36. logo, e atento ao princípio expresso no milenar adágio latino “ in dubio pro reo ”, é caso de absolvição da parte requerida pelo delito do art. 359-l do código penal. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal: 37. cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 38. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvida na ap 1505 e na ap 1502, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações e chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que sequer sabiam explicar o que queriam. 39. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap 1505 que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não havia uma liderança ou algo do tipo. 40. consta dos autos da ap 1505 (e-doc. 96), como já dito, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 216 ap 1380 / df 41. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 42. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap 1060, e as imagens da ap 1505, constituem elementos relevantes a lançarem, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas à uma associação criminosa. 43. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 44. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. tal não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, heterogeneidade essa que se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas, mais importante, também nas intenções e nas atitudes. 45. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida há de ser resolvida nos termos do milenar adágio 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 216 ap 1380 / df latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. assim, o ônus da prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso não se desincumbiu satisfatoriamente. 46. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. ensina o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 22001155,, pp.. 11220022)).. 47. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium= associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 216 ap 1380 / df associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1203 - destaquei). 48. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa %c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos %20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c%20com %20efeito%2c%20respondem). 49. e sobre a banalização que, nos últimos vinte anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452). 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 216 ap 1380 / df 50. com a devida vênia, vejo até mesmo como paradoxal, como uma contradição em si, nos referirmos aos manifestantes como “turba” ou “horda” e, ao mesmo tempo, enquadrá-los todos como participantes de uma associação criminosa organizada. 51. registre-se que em seu interrogatório a parte ré negou a prática de depredações. não foi flagrada praticando vandalismo, por mão própria. não há provas de que efetivamente soubesse, isto é, tivesse plena consciência, de estar participando de uma associação criminosa estável e organizada. não há provas de que fosse pessoa influenciadora, digital ou não, ou de que tenha se articulado previamente com outros participantes com consciência e real entendimento de estar ingressando em uma associação estável para a prática reiterada de crimes. diante de todas essas circunstâncias, forçoso reconhecer a existência de dúvida acerca da real adesão da parte requerida a uma associação criminosa, em detrimento, por outro lado, de uma adesão meramente circunstancial, típica de concurso de agentes, à invasão. 52. por fim, observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq 4921, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor chega a falar que, no direito penal de perigos abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 2009, p. 31- 3322)).. 53. nesse contexto, tem-se mais um motivo para que a análise da 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 216 ap 1380 / df existência de dolo efetivamente, da consciência e desejo dos agentes de praticarem os delitos narrados, seja rigorosa. 54. afasto, assim, a condenação pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal: 55. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 56. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1029). 57. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. 58. ademais, é importante pontuar que o presidente da república sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 59. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 216 ap 1380 / df 60. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. 61. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 62. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, ouvido na ap 1502, afirmou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual foi efetuado não por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 63. é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc 1472, rel. min. dias toffoli, pleno, julg. 25/05/2016)”. 64. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, e conquanto aptas a eventualmente ensejar a condenação pelo delito do art. 359-l do código penal, ou mesmo as sanções dos delitos do art. 163 do código penal ou do art. 62, i, da lei 9.605/1998, sobretudo, nesses casos, se comprovada individualmente a participação na prática de dano, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto no crime especifico aqui em comento (deposição do governo constituído). 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 216 ap 1380 / df 65. por fim, ainda que assim não fosse, e no caso de a maioria do plenário da corte eventualmente votar pela condenação pelo delito do art. 359-l do código penal, penso, com a devida vênia, que não pode caber a simultânea condenação pelo crime do art. 359-m, do código penal. 66. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 67. a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 68. assim, e como ponderado pela defensoria pública da união nos autos da ap 1183, “a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito”. 69. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 216 ap 1380 / df 70. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba heterogênea para tentar depor o governo em um domingo no qual o presidente da república e os demais chefes dos poderes não estavam presentes (e sem que houvesse plano claro sobre o que fazer em seguida, salvo torcer pela adesão das ffaa), ainda assim, seria caso, a meu ver, na hipótese de condenação pelo art. 359-l, de aplicar o princípio da consunção para condenar a parte requerida apenas por tal dispositivo, e não pelos dois delitos em concurso. 71. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, i, da lei 9.605/1998: 72. por fim, cumpre analisar os delitosde dano (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998). 73. as alegações constantes da denúncia, de que a parte ré, “unindo- se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 74. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 216 ap 1380 / df dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento, por testemunhas. 75. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, nos parece que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente, especialmente em um contexto, como já afirmado neste voto, no qual há testemunhos afirmando que havia manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio e outros que se opunham às depredações (testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, a partir de 3h25, e-doc. 75, ap 1502). 76. reitero, como já mencionei neste voto, que mesmo a doutrina de márcio augusto friggi de carvalho sobre delitos multitudinários, citada pelo e. relator, e tida como indispensável ao tema, assevera que “ao acusador remanesce o ônus da prova da conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido”. 77. a acusação não apontou um único bem danificado pela parte requerida propriamente, por mão própria ou por participação e incentivo efetivamente direto. 78. logo, também em relação a esses delitos, é caso de absolvição por falta de provas. da conclusão: 79. ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória em relação a rodrigo pereira santiago para: (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, iii, do código de processo penal; 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 216 ap 1380 / df (ii) absolvê-lo das acusações dos delitos art. 62, i, da lei 9.605/1998; art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv; art. 288, parágrafo único, e art. 359-l, todos do código penal, nos termos do art. 386, vii, do cpp; é como voto. ministro andré mendonça 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a89-08dd-7a6b-ecbc e senha 8c85-5bf1-3203-a61c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 216 0044//0044//22002244 pp lenário a p 1.380 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r p s éu é s odrigo ereira antiago a .( / ) : s m m v b dv a s hanisys artins assuqueto irmond utenes v o t o o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao início, ristiano anin que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu rodrigo pereira santiago, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359- l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ed83-59e2-b871-055c e senha e8db-e710-7398-b6e9 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 216 ap 1380 / df na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. entendo que a aplicação do dispositivo apenas se aplica a indígenas em fase de aculturação, nos termos da jurisprudência desta suprema corte (rhc 216.252/pr, rel. min. alexandre de moraes, dje de 8/6/2022; 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ed83-59e2-b871-055c e senha e8db-e710-7398-b6e9 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 216 ap 1380 / df re 1.252.104/pr, rel. min. edson fachin, dje de 9/3/2020; hc 127.244 mc/ms, rel. min. luiz fux, dje de 24/3/2015). não parece ser o caso dos autos, especialmente em se considerando a plena adesão do denunciado a manifestações e atos caracterizadores de crimes contra as instituições democráticas. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ed83-59e2-b871-055c e senha e8db-e710-7398-b6e9 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 216 ap 1380 / df no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. rejeito também, pedindo máxima vênia ao bem fundamentado voto proferido pela eminente ministra cármen lúcia, a possibilidade de aplicação da atenuante de pena prevista no art. 56 da lei n. 6.001/1973 (estatuto do índio). entendo que a aplicação do dispositivo apenas se aplica a indígenas em fase de aculturação, nos termos da jurisprudência desta suprema corte (rhc 216.252/pr, rel. min. alexandre de moraes, dje de 8/6/2022; re 1.252.104/pr, rel. min. edson fachin, dje de 9/3/2020; hc 127.244 mc/ms, rel. min. luiz fux, dje de 24/3/2015). não parece ser o caso dos autos, especialmente em se considerando a plena adesão do denunciado a manifestações e atos caracterizadores de crimes contra as instituições democráticas. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ed83-59e2-b871-055c e senha e8db-e710-7398-b6e9 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 216 ap 1380 / df condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. a utilização de uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e das três remanescentes para o aumento da punição constituiria solução possível para o caso, mas, tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum mínimo de 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. rejeito também, pedindo máxima vênia ao bem fundamentado voto proferido pela eminente ministra cármen lúcia, a possibilidade de 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ed83-59e2-b871-055c e senha e8db-e710-7398-b6e9 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 206 de 216 ap 1380 / df aplicação da atenuante de pena prevista no art. 56 da lei n. 6.001/1973 (estatuto do índio). entendo que a aplicação do dispositivo apenas se aplica a indígenas em fase de aculturação, nos termos da jurisprudência desta suprema corte (rhc 216.252/pr, rel. min. alexandre de moraes, dje de 8/6/2022; re 1.252.104/pr, rel. min. edson fachin, dje de 9/3/2020; hc 127.244 mc/ms, rel. min. luiz fux, dje de 24/3/2015). não parece ser o caso dos autos, especialmente em se considerando a plena adesão do denunciado a manifestações e atos caracterizadores de crimes contra as instituições democráticas. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ed83-59e2-b871-055c e senha e8db-e710-7398-b6e9 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 207 de 216 ap 1380 / df consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. rejeito também, pedindo máxima vênia ao bem fundamentado voto proferido pela eminente ministra cármen lúcia, a possibilidade de aplicação da atenuante de pena prevista no art. 56 da lei n. 6.001/1973 (estatuto do índio). entendo que a aplicação do dispositivo apenas se aplica a indígenas em fase de aculturação, nos termos da jurisprudência desta suprema corte (rhc 216.252/pr, rel. min. alexandre de moraes, dje de 8/6/2022; re 1.252.104/pr, rel. min. edson fachin, dje de 9/3/2020; hc 127.244 mc/ms, rel. min. luiz fux, dje de 24/3/2015). não parece ser o caso dos autos, especialmente em se considerando a plena adesão do denunciado a manifestações e atos caracterizadores de 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ed83-59e2-b871-055c e senha e8db-e710-7398-b6e9 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 208 de 216 ap 1380 / df crimes contra as instituições democráticas. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano de reclusão para o delito do 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional a fixação, neste momento, do quantum de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ed83-59e2-b871-055c e senha e8db-e710-7398-b6e9 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 209 de 216 ap 1380 / df na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. rejeito também, pedindo máxima vênia ao bem fundamentado voto proferido pela eminente ministra cármen lúcia, a possibilidade de aplicação da atenuante de pena prevista no art. 56 da lei n. 6.001/1973 (estatuto do índio). entendo que a aplicação do dispositivo apenas se aplica a indígenas em fase de aculturação, nos termos da jurisprudência desta suprema corte (rhc 216.252/pr, rel. min. alexandre de moraes, dje de 8/6/2022; re 1.252.104/pr, rel. min. edson fachin, dje de 9/3/2020; hc 127.244 mc/ms, rel. min. luiz fux, dje de 24/3/2015). não parece ser o caso dos autos, especialmente em se considerando a plena adesão do denunciado a manifestações e atos caracterizadores de crimes contra as instituições democráticas. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento da pena em mais três meses e alcanço o patamar definitivo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ed83-59e2-b871-055c e senha e8db-e710-7398-b6e9 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 210 de 216 ap 1380 / df a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 11 (onze) anos, sendo 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 20 (vinte) dias-multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ed83-59e2-b871-055c e senha e8db-e710-7398-b6e9 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 211 de 216 ap 1380 / df acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. é o voto. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ed83-59e2-b871-055c e senha e8db-e710-7398-b6e9 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 212 de 216 0044//0044//22002244 pp lenário a p 1.380 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r p s éu é s odrigo ereira antiago a .( / ) : s m m v b dv a s hanisys artins assuqueto irmond utenes voto vogal o senhor ministro edson fachin: senhor presidente, eminentes pares, acompanho sua exª., ministro relator alexandre de moraes, para reconhecer a materialidade e autoria dos delitos imputados ao réu rodrigo pereira santiago, razão pela qual julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condená-lo como incurso nas condutas previstas no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), além do pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos. no que se refere à dosagem da reprimenda, ao examinar o presente caso, embora com similares circunstâncias, mas não idênticas, com as ações penais 1060, 1183, 1502, 1109, 1413 e 1505, ressalvo compreensão diversa para adotar as pontuais dissonâncias propostas pelo eminente ministro cristiano zanin, além de reconhecer a atenuante prevista no art. 56 da lei nº 6.001/1973 (art. 56. no caso de condenação de índio por infração penal, a pena deverá ser atenuada e na sua aplicação o juiz atenderá também ao grau de integração do silvícola), na fração de 1/6. entendo que a valoração da pena feita por suas excelências, para este http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1dd3-0d33-a824-03d7 e senha 0a10-61a0-59ed-eff3 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 213 de 216 ap 1380 / df caso, bem elucida as peculiaridades relativas à prática dos delitos, de modo que acompanho o voto do ministro alexandre de moraes com as ressalvas circunstanciais apontadas. assim, para o crime capitulado no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), fixo ao réu a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão. para o delito previsto no art. 359-m (golpe de estado), fixo a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão. em relação ao crime descrito no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), estabeleço a pena em 5 (cinco) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa. para o crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), fixo a pena em 10 (dez) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa. finalmente, no que se ao crime inserido no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), fixo a sanção em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão. verifico também tratar-se de concurso material entre as condutas, implicando, assim, na soma das penas que resulta em 9 (nove) anos e 2 (dois) meses, sendo 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 5 (cinco) meses de detenção, além de 20 (vinte) dias-multa, calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato. a execução da pena deve se dar nos termos do parágrafo único do art. 56 do estatuto do índio. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1dd3-0d33-a824-03d7 e senha 0a10-61a0-59ed-eff3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 214 de 216 0044//0044//22002244 pp lenário a p 1.380 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : r p s éu é s odrigo ereira antiago a .( / ) : s m m v b dv a s hanisys artins assuqueto irmond utenes voto vogal o s m l r b : enhor inistro uís oberto arroso 1. divirjo parcialmente do eminente relator, unicamente para afastar a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito). 2. conforme já destaquei em casos semelhantes, a meu sentir, as circunstâncias factuais objetivas descritas nos autos se amoldam unicamente ao disposto no art. 359-m do código penal (golpe de estado), e não aos dois tipos penais concomitantemente, considerada a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído, por meio de violência ou grave ameaça. 3. assim, deixo de condenar o réu pelo crime previsto no art. 359-l do código penal, excluindo-se o quantum de pena correspondente. 4. é o voto. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7c7c-b5e6-28f9-fa90 e senha cacb-fed8-f4e5-ef14 extrato de ata - 04/04/2024 inteiro teor do acórdão - página 215 de 216 plenário extrato de ata ação penal 1.380 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : rodrigo pereira santiago adv.(a/s) : shanisys martins massuqueto virmond butenes (74925/df, 110066110055//pprr)) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu rodrigo pereira santiago à pena de 13 (treze) anos e 6 (seis) meses, sendo 12 (doze) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias- multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. por fim, condenou o réu rodrigo pereira santiago no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). no tocante à dosimetria da pena do artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, prevaleceram os votos proferidos pelos ministros cármen lúcia e cristiano zanin, no sentido da condenação à pena de 4 (quatro) anos de reclusão. quanto à dosimetria dos demais crimes, prevaleceu o voto do ministro alexandre de moraes (relator). os ministros alexandre de moraes (relator), flávio dino, dias toffoli, gilmar mendes e luiz fux condenavam o réu à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. a ministra cármen lúcia ficou parcialmente vencida na dosimetria da pena relativa aos http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d01f-c307-4bf2-c2e8 e senha 82a8-7a6b-7768-4c34 extrato de ata - 04/04/2024 inteiro teor do acórdão - página 216 de 216 arts. 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, e 288, parágrafo único, todos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. o ministro cristiano zanin ficou parcialmente vencido na dosimetria da pena relativa aos arts. 359-m e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, ambos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. o ministro edson fachin ficou parcialmente vencido na dosimetria da pena relativa aos arts. 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, e 288, parágrafo único, todos do código penal, e ao art. 62, i, da lei 9.605/1998. os ministros andré mendonça e nunes marques votavam, inicialmente, no sentido da incompetência desta corte e, superada a preliminar, absolviam o réu das imputações. o ministro luís roberto barroso (presidente) afastava a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), excluindo-se o quantum de pena correspondente. redigirá o acórdão o ministro alexandre de moraes (relator). plenário, sessão virtual de 22.3.2024 a 3.4.2024. composição: ministros luís roberto barroso (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça, cristiano zanin e flávio dino. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d01f-c307-4bf2-c2e8 e senha 82a8-7a6b-7768-4c34