ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 32 15/04/2024 p t rimeira urma o s o r d ctingentésimo etuagésimo itavo ecebimento de enúncia i 4.921 d f no nquérito istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública i .( / ) : a m j s nvest a s lcidia aria de esus ousa a .( / ) : s g n dv a s usi uarany inaut ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 3. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 4. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2045-bd79-809f-810a e senha d04d-442f-fa28-0a02 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 5. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 6. denúncia integralmente recebida em face de alcidia maria de jesus sousa, pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual do plenário, sob a presidência do senhor ministro luís roberto barroso, em conformidade com a certidão de julgamento, por maioria, acordam em receber a a denúncia oferecida contra alcidia maria de jesus sousa em relação aos crimes previstos nos arts. 286, parágrafo único, e 288, "caput", c/c art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator. brasília, 23 de abril de 2024. ministro a m lexandre de oraes relator 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2045-bd79-809f-810a e senha d04d-442f-fa28-0a02 relatório inteiro teor do acórdão - página 3 de 32 1155//0044//22002244 pp tt rimeira urma o s o r d ctingentésimo etuagésimo itavo ecebimento de enúncia i 4.921 d f no nquérito istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública i .( / ) : a m j s nvest a s lcidia aria de esus ousa a .( / ) : s g n dv a s usi uarany inaut r e l a t ó r i o o senhor ministro alexandre de moraes (relator):trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando à investigada alcidia maria de jesus sousa, brasileira,nascida em 26/02/1966, filha de corsino josé de sousa e izabel maria de jesus, cpf nº 698.568.426-20, residente na rua juriti, nº 101, bairro jk, pará de minas/mg, cep: 35.660- 201, a prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único, e 288,caput,c/c. art. 69,caput,todos do código penal. os eventos teriam ocorrido entre o resultado das eleições de 2022 até o dia 9 de janeiro de 2023. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados à investigada foram os seguintes (edoc. 7035, petição stf nº 24420/2023): o resultado das eleições de 2022 fez crescer um movimento de protesto e insatisfação, fato que levou centenas de pessoas, entre elas alcidia maria de jesus sousa, a associarem-se, em brasília/df, em frente ao quartel general do exército, situado no setor militar urbano, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito e incitar as forças armadas contra os poderes constitucionais, alcançando maiores proporções no início de 2023. em razão do crescimento desse movimento de protesto e insatisfação e unido aos demais manifestantes, alcidia maria de jesus sousa acampou, até o dia 9 de janeiro de 2023, em frente ao quartel general do exército, localizado no setor militar urbano, em brasília/df, incitando, publicamente, animosidade das forças armadas contra os poderes http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5292-6839-dc60-205e e senha 6fae-6e97-dbc9-8f70 relatório inteiro teor do acórdão - página 4 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo constitucionais. um grupo expressivo de manifestantes já vinha fazendo uma série de publicações em redes_sociais questionando, essencialmente, a lisura do sistema eleitoral democrático brasileiro, a higidez e a representatividade dos deputados e senadores e as decisões do supremo_tribunal_federal que permitiram a soltura e a possibilidade de candidatura de luiz inácio lula da silva ao cargo de presidente da república. na data de 30 de outubro de 2022,finalizado o pleito eleitoral ao cargo de presidente da república, o tribunal superior eleitoral proclamou o resultado e os eleitos, sagrando- se vencedor o candidato luiz inácio lula da silva. a partir desse fato, verificou-se a convocação, por meio das mídias sociais, de milhares de pessoas para reunirem-se em acampamentos nas portas de unidades militares, tendo por mote principal uma intervenção militar, com a tomada dos poderes constituídos e a instalação de uma ditadura. no dia 12 de dezembro de 2022, ocorreram manifestações violentas contra a realização da diplomação, seguindo-se, nesse mesmo dia, os primeiros atos de maior gravidade, com a queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal na capital da república. traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado levou centenas de pessoas, no início do ano de 2023, após a posse do presidente eleito, a aderirem ao acampamento em frente ao quartel general do exército, no setor militar urbano, em brasília/df. o acampamento passou a se constituir como ponto de encontro para uma associação estável e permanente, que ali se estabeleceu e permaneceu inclusive durante a prática dos atos de vandalismo e protestos antidemocráticos consumados no dia 8_de_janeiro_de_2023, com a invasão das sedes dos três poderes na esplanada dos ministérios. a estabilidade e a permanência da associação formada por aqueles que acamparam em frente ao quartel são comprovadas, 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5292-6839-dc60-205e e senha 6fae-6e97-dbc9-8f70 relatório inteiro teor do acórdão - página 5 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo de forma clara, pela perenidade do acampamento, que já funcionava como uma espécie de vila, com local para refeições, feira, transporte, atendimento médico, sala para teatro de fantoches, massoterapia, carregamento de aparelhos eletrônicos, recebimento de doações, reuniões, como demonstram as imagens abaixo: [[……]] havia, portanto, uma evidente estrutura a garantir perenidade, estabilidade e permanência. ao se dirigir para lá, a denunciada aderiu a essa associação, cujo desiderato era a prática de crimes contra o estado democrático de direito. a associação criminosa insuflava as forças armadas à tomada do poder. para tanto, a ação delituosa engendrada pelos agentes, da qual participou a denunciada, com o imanente dolo de impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, incitando o exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, teve como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos, como facilmente se extrai das imagens a seguir: [[……]] assim, plenamente ciente dos objetivos delituosos de quem ali se encontrava, a denunciada, com absoluta consciência e vontade, até porque as manifestações, faixas, gritos de ordem, marchas e outras formas de expressão eram públicas e ostensivas, aderiu ao grupo de acampados e aos seus dolosos fins ilícitos, passando a integrar a associação criminosa que estavelmente se instalou em frente ao quartel general do exército. já como integrante da associação criminosa, a denunciada uniu-se aos demais e, partilhando das manifestações, gritos de ordem e robustecendo a massa, participou do movimento incitando animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais à tomada do poder. no dia 8_de_janeiro_de_2023, alguns dos acampados, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5292-6839-dc60-205e e senha 6fae-6e97-dbc9-8f70 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo embora não se tenha notícia até o presente momento de que a denunciada estivesse entre eles, participaram dos atos de depredação ocorridos na praca_dos_tres_poderes, quando uma turba violenta e antidemocrática avançou contra os prédios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. os integrantes da horda se dividiram em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo fim, a cada um dos edifícios-sedes dos poderes da república, causando grande destruição, com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023, como comprova o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de tomada de poder, em uma investida que não teria dia para acabar: [[……]] mesmo após esses fatos, que foram mundialmente publicizados, e que resultaram na prisão de dezenas de invasores e depredadores dos prédios públicos, a denunciada continuou acampada em frente ao quartel general do exército, mantendo-se associado ao grupo e mobilizado na incitação das forças armadas. na manhã do dia 9 de janeiro de 2023, ainda à espera de um golpe de estado, a denunciada foi presa em flagrante, em frente ao quartel general do exército, em brasília, em cumprimento a ordem do ministro alexandre de moraes, datada do dia anterior, quando determinou a desocupação e dissolução total, em 24 (vinte e quatro) horas, dos acampamentos realizados nas imediações dos quartéis generais e outras unidades militares para a prática de atos_antidemocraticos e prisão em flagrante de seus participantes pela prática dos crimes previstos nos artigos 2ª, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei nº 13.260, de 16 de março de 2016 e nos artigos 288 (associação criminosa), 359-l 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5292-6839-dc60-205e e senha 6fae-6e97-dbc9-8f70 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado), 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii (perseguição), 286 (incitação ao crime). por todo o exposto, o ministério público federal denuncia a vossa excelência alcidia maria de jesus sousa como incursa no artigo 286, parágrafo único (incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais) e no artigo 288,caput (associação criminosa), observadas as regras do artigo 69,caput(concurso material), todos do código penal. o subprocurador-geral da república consignou, ainda, que, em razão da complexidade dos fatos e da investigação, não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pela denunciada, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. a ora denunciada, alcidia maria de jesus sousa foi notificada no dia 16/08/2023, para apresentar resposta à denúncia no prazo legal. em resposta apresentada pela defesa (edoc. 23917, petição stf nº 96242/2023), requereu-se a rejeição da denúncia em todos os seus termos e, subsidiariamente, “no caso do recebimento da denúncia, seja a ré absolvida, haja vista a impossibilidade de ter praticado o crime de incitação ao crime, por, na verdade, ter somente ido à esplanada dos ministérios para manifestar-se publicamente, e por não haver qualquer vínculo entre alcídia e os outros réus, muito menos o crime de associação criminosa, conforme se comprovará em instrução, na forma dos incisos iii e v do artigo 386 do código de processo penal.” é o relatório. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5292-6839-dc60-205e e senha 6fae-6e97-dbc9-8f70 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 8 de 32 1155//0044//22002244 pp tt rimeira urma o s o r d ctingentésimo etuagésimo itavo ecebimento de enúncia i 4.921 d f no nquérito istrito ederal v o t o o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida em face de alcidia maria de jesus sousa, pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, c/c. art. 69, caput, todos do código penal. narra a denúncia, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguinte síntese: o resultado das eleições de 2022 fez crescer um movimento de protesto e insatisfação, fato que levou centenas de pessoas, entre elas alcidia maria de jesus sousa, a associarem-se, em brasília/df, em frente ao quartel general do exército, situado no setor militar urbano, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito e incitar as forças armadas contra os poderes constitucionais, alcançando maiores proporções no início de 2023. em razão do crescimento desse movimento de protesto e insatisfação e unido aos demais manifestantes, alcidia maria de jesus sousa acampou, até o dia 9 de janeiro de 2023, em frente ao quartel general do exército, localizado no setor militar urbano, em brasília/df, incitando, publicamente, animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais. um grupo expressivo de manifestantes já vinha fazendo uma série de publicações em redes_sociais questionando, essencialmente, a lisura do sistema eleitoral democrático brasileiro, a higidez e a representatividade dos deputados e senadores e as decisões do supremo_tribunal_federal que permitiram a soltura e a possibilidade de candidatura de luiz inácio lula da silva ao cargo de presidente da república. na data de 30 de outubro de 2022, finalizado o pleito eleitoral ao cargo de presidente da república, o tribunal http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 9 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo superior eleitoral proclamou o resultado e os eleitos, sagrando- se vencedor o candidato luiz inácio lula da silva. a partir desse fato, verificou-se a convocação, por meio das mídias sociais, de milhares de pessoas para reunirem-se em acampamentos nas portas de unidades militares, tendo por mote principal uma intervenção militar, com a tomada dos poderes constituídos e a instalação de uma ditadura. no dia 12 de dezembro de 2022, ocorreram manifestações violentas contra a realização da diplomação, seguindo-se, nesse mesmo dia, os primeiros atos de maior gravidade, com a queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal na capital da república. traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado levou centenas de pessoas, no início do ano de 2023, após a posse do presidente eleito, a aderirem ao acampamento em frente ao quartel general do exército, no setor militar urbano, em brasília/df. o acampamento passou a se constituir como ponto de encontro para uma associação estável e permanente, que ali se estabeleceu e permaneceu inclusive durante a prática dos atos de vandalismo e protestos antidemocráticos consumados no dia 8_de_janeiro_de_2023, com a invasão das sedes dos três poderes na esplanada dos ministérios. a estabilidade e a permanência da associação formada por aqueles que acamparam em frente ao quartel são comprovadas, de forma clara, pela perenidade do acampamento, que já funcionava como uma espécie de vila, com local para refeições, feira, transporte, atendimento médico, sala para teatro de fantoches, massoterapia, carregamento de aparelhos eletrônicos, recebimento de doações, reuniões, como demonstram as imagens abaixo: [[……]] havia, portanto, uma evidente estrutura a garantir perenidade, estabilidade e permanência. ao se dirigir para lá,a denunciada aderiu a essa associação, cujo desiderato era a 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 10 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo prática de crimes contra o estado democrático de direito. a associação criminosa insuflava as forças armadas à tomada do poder. para tanto, a ação delituosa engendrada pelos agentes, da qual participou a denunciada,com o imanente dolo de impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, incitando o exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, teve como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos, como facilmente se extrai das imagens a seguir: [[……]] assim, plenamente ciente dos objetivos delituosos de quem ali se encontrava, a denunciada, com absoluta consciência e vontade, até porque as manifestações, faixas, gritos de ordem, marchas e outras formas de expressão eram públicas e ostensivas, aderiu ao grupo de acampados e aos seus dolosos fins ilícitos, passando a integrar a associação criminosa que estavelmente se instalou em frente ao quartel general do exército. já como integrante da associação criminosa, a denunciada uniu-se aos demais e, partilhando das manifestações, gritos de ordem e robustecendo a massa, participou do movimento incitando animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais à tomada do poder. no dia 8_de_janeiro_de_2023, alguns dos acampados, embora não se tenha notícia até o presente momento de que a denunciada estivesse entre eles, participaram dos atos de depredação ocorridos na praca_dos_tres_poderes, quando uma turba violenta e antidemocrática avançou contra os prédios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. os integrantes da horda se dividiram em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo fim, a cada um dos edifícios-sedes dos poderes da república, causando grande destruição, com o objetivo declarado de implantar um 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 11 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023, como comprova o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de tomada de poder, em uma investida que não teria dia para acabar: [[……]] mesmo após esses fatos, que foram mundialmente publicizados, e que resultaram na prisão de dezenas de invasores e depredadores dos prédios públicos, a denunciada continuou acampado em frente ao quartel general do exército, mantendo-se associada ao grupo e mobilizado na incitação das forças armadas. na manhã do dia 9 de janeiro de 2023, ainda à espera de um golpe de estado, a denunciada foi presa em flagrante, em frente ao quartel general do exército, em brasília, em cumprimento a ordem do ministro alexandre de moraes, datada do dia anterior, quando determinou a desocupação e dissolução total, em 24 (vinte e quatro) horas, dos acampamentos realizados nas imediações dos quartéis generais e outras unidades militares para a prática de atos_antidemocraticos e prisão em flagrante de seus participantes pela prática dos crimes previstos nos artigos 2ª, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei nº 13.260, de 16 de março de 2016 e nos artigos 288 (associação criminosa), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado), 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii (perseguição), 286 (incitação ao crime). por todo o exposto, o ministério público federal denuncia a vossa excelência alcidia maria de jesus sousa como incursa no artigo 286, parágrafo único (incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais) e no artigo 288,caput (associação criminosa), observadas as regras do artigo 69, caput (concurso material), todos do código penal. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 12 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo a ora denunciada, alcidia maria de jesus sousa foi notificada em 18/06/2023, para apresentação de resposta à denúncia. em resposta apresentada pela defesa (edoc. 23917, petição stf nº 96242/2023), requereu-se a rejeição da denúncia em todos os seus termos e, subsidiariamente, “no caso do recebimento da denúncia, seja a ré absolvida, haja vista a impossibilidade de ter praticado o crime de incitação ao crime, por, na verdade, ter somente ido à esplanada dos ministérios para manifestar-se publicamente, e por não haver qualquer vínculo entre alcídia e os outros réus, muito menos o crime de associação criminosa, conforme se comprovará em instrução, na forma dos incisos iii e v do artigo 386 do código de processo penal.” 1. competência do supremo_tribunal_federal. esta corte suprema é competente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 13 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: o princípio da naturalidade do juízo que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais (stf 1a t. hc no 69.601/sp rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: o mandamento ninguém será privado de seu juiz natural, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 14 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ninguém será privado de seu juiz natural era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de justiça de exceção (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária (decisão urteil do primeiro senado de 20 de março de 1956 1 bvr 479/55 cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer stiffung programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje de 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo tribunal 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 15 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput, do código penal) e da incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais (art. 286, parágrafo único, do código penal) imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles àqueles detentores de prerrogativa de foro. este inquérito foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados autores intelectuais e partícipes por instigação , inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359-m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações tem por objeto, dentre outros, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 16 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão. todas as investigações, portanto, referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a alcidia maria de jesus sousa na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativa de foro no supremo_tribunal_federal, inclusive, já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. há, portanto, como bem sustentado pela pgr, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, onde o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam . o ministério público aponta, inclusive, que todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos em iguais medidas. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 17 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por alcidia maria de jesus sousa, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. inclusive, a própria procuradoria-geral da república sustenta que: em razão da complexidade dos fatos e da investigação, não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas das testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 18 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo não bastasse a existência de co-autoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4781, das fake_news e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia e, eventualmente, caso seja recebida, para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a alcidia maria de jesus sousa na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. 2. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 41 do código de processo penal. estamos diante dos denominados crimes multitudinários e, em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto (concurso de agentes uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos do saudoso julio fabbrini mirabete, que: é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i). (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini 34. ed. são paulo, atlas, 2019, página 234). cezar roberto bittencourt, igualmente, analisa o tema da multidão delinquente, e afirma que: o fenômeno da multidão criminosa tem ocupado os espaços da imprensa nos últimos tempos e tem preocupado profundamente a sociedade como um todo. os linchamentos em praça pública, as invasões de propriedades e estádios de futebol, os saques em armazéns têm acontecido com frequência alarmante, perturbando a ordem pública. essa forma sui generis de concurso de pessoas pode assumir proporções consideravelmente graves, pela facilidade de manipulação de massas que, em momentos de grandes excitações, anulam ou reduzem consideravelmente a capacidade de orientar-se segundos padrões éticos, morais e sociais. a prática coletiva de delito, nessas circunstâncias, apesar de ocorrer em situação normalmente traumática, não afasta a existência de vínculos 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo psicológicos entre os integrantes da multidão, caracterizadores do concurso de pessoas. nos crimes praticados por multidão delinquente é desnecessário que se descreva minuciosamente a participação de cada um dos intervenientes, sob pena de inviabilizar a aplicação da lei. a maior ou menor participação de cada um será objeto da instrução criminal. aqueles que praticarem o crime sob a influência de multidão em tumulto poderão ter suas penas atenuadas (art. 65, e, do cp). por outro lado, terão a pena agravada os que promoverem, organizarem ou liderarem a prática criminosa ou dirigirem a atividade dos demais (art. 62, i, do cp). (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte geral 1/ cezar roberto bitencourt 21. ed. rev., ampl. e atual. são paulo: saraiva, 2015, páginas 570/571). trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo … desde que se permita o exercício do direito de defesa (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96; hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95. é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha(resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) nesse momento processual, portanto, poder judiciário deve analisar sem olvidar a natureza particular do delito objeto da presente denúncia se houve a observância dos requisitos essenciais da acusação penal realizada pelo ministério público, que deverá ser consubstanciada em denúncia, que, obrigatoriamente, na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, precisará apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa. narrativa, porque deve revelar o fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). e demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro , v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). o ministério público imputou à denunciada alcidia maria de jesus sousa as condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, c/c. art. 69, caput, todos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguintes síntese oferecida na denúncia: o resultado das eleições de 2022 fez crescer um movimento de protesto e insatisfação, fato que levou centenas de pessoas, entre elas alcidia maria de jesus sousa, a associarem-se, em brasília/df, em frente ao quartel general do exército, situado no setor militar urbano, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito e incitar as forças armadas contra os poderes constitucionais, alcançando maiores proporções no início de 2023. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo em razão do crescimento desse movimento de protesto e insatisfação e unido aos demais manifestantes, alcidia maria de jesus sousa acampou, até o dia 9 de janeiro de 2023, em frente ao quartel general do exército, localizado no setor militar urbano, em brasília/df, incitando, publicamente, animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais. um grupo expressivo de manifestantes já vinha fazendo uma série de publicações em redes_sociais questionando, essencialmente, a lisura do sistema eleitoral democrático brasileiro, a higidez e a representatividade dos deputados e senadores e as decisões do supremo_tribunal_federal que permitiram a soltura e a possibilidade de candidatura de luiz inácio lula da silva ao cargo de presidente da república. na data de 30 de outubro de 2022, finalizado o pleito eleitoral ao cargo de presidente da república, o tribunal superior eleitoral proclamou o resultado e os eleitos, sagrando- se vencedor o candidato luiz inácio lula da silva. a partir desse fato, verificou-se a convocação, por meio das mídias sociais, de milhares de pessoas para reunirem-se em acampamentos nas portas de unidades militares, tendo por mote principal uma intervenção militar, com a tomada dos poderes constituídos e a instalação de uma ditadura. no dia 12 de dezembro de 2022, ocorreram manifestações violentas contra a realização da diplomação, seguindo-se, nesse mesmo dia, os primeiros atos de maior gravidade, com a queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal na capital da república. traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado levou centenas de pessoas, no início do ano de 2023, após a posse do presidente eleito, a aderirem ao acampamento em frente ao quartel general do exército, no setor militar urbano, em brasília/df. o acampamento passou a se constituir como ponto de encontro para uma associação estável e permanente, que ali se 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo estabeleceu e permaneceu inclusive durante a prática dos atos de vandalismo e protestos antidemocráticos consumados no dia 8_de_janeiro_de_2023, com a invasão das sedes dos três poderes na esplanada dos ministérios. a estabilidade e a permanência da associação formada por aqueles que acamparam em frente ao quartel são comprovadas, de forma clara, pela perenidade do acampamento, que já funcionava como uma espécie de vila, com local para refeições, feira, transporte, atendimento médico, sala para teatro de fantoches, massoterapia, carregamento de aparelhos eletrônicos, recebimento de doações, reuniões, como demonstram as imagens abaixo: [[……]] havia, portanto, uma evidente estrutura a garantir perenidade, estabilidade e permanência. ao se dirigir para lá, a denunciada aderiu a essa associação, cujo desiderato era a prática de crimes contra o estado democrático de direito. a associação criminosa insuflava as forças armadas à tomada do poder. para tanto, a ação delituosa engendrada pelos agentes, da qual participou a denunciada, com o imanente dolo de impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, incitando o exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, teve como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos, como facilmente se extrai das imagens a seguir: [[……]] assim, plenamente ciente dos objetivos delituosos de quem ali se encontrava, a denunciada, com absoluta consciência e vontade, até porque as manifestações, faixas, gritos de ordem, marchas e outras formas de expressão eram públicas e ostensivas, aderiu ao grupo de acampados e aos seus dolosos fins ilícitos, passando a integrar a associação criminosa que estavelmente se instalou em frente ao quartel general do exército. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo já como integrante da associação criminosa, a denunciada uniu-se aos demais e, partilhando das manifestações, gritos de ordem e robustecendo a massa, participou do movimento incitando animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais à tomada do poder. no dia 8_de_janeiro_de_2023, alguns dos acampados, embora não se tenha notícia até o presente momento de que o denunciado estivesse entre eles, participaram dos atos de depredação ocorridos na praca_dos_tres_poderes, quando uma turba violenta e antidemocrática avançou contra os prédios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. os integrantes da horda se dividiram em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo fim, a cada um dos edifícios-sedes dos poderes da república, causando grande destruição, com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023, como comprova o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de tomada de poder, em uma investida que não teria dia para acabar: [[……]] mesmo após esses fatos, que foram mundialmente publicizados, e que resultaram na prisão de dezenas de invasores e depredadores dos prédios públicos, a denunciada continuou acampado em frente ao quartel general do exército, mantendo-se associado ao grupo e mobilizado na incitação das forças armadas. na manhã do dia 9 de janeiro de 2023, ainda à espera de um golpe de estado, a denunciada foi presa em flagrante, em frente ao quartel general do exército, em brasília, em cumprimento a ordem do ministro alexandre de moraes, datada do dia anterior, quando determinou a desocupação e dissolução total, em 24 (vinte e quatro) horas, dos acampamentos realizados nas imediações dos quartéis 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo generais e outras unidades militares para a prática de atos_antidemocraticos e prisão em flagrante de seus participantes pela prática dos crimes previstos nos artigos 2ª, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei nº 13.260, de 16 de março de 2016 e nos artigos 288 (associação criminosa), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado), 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii (perseguição), 286 (incitação ao crime). por todo o exposto, o ministério público federal denuncia a vossa excelência alcidia maria de jesus sousa como incursa no artigo 286, parágrafo único (incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais) e no artigo 288, caput (associação criminosa), observadas as regras do artigo 69, caput (concurso material), todos do código penal. no presente momento processual, portanto, é possível verificar que a denúncia oferecida pelo ministério público federal contém a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu à denunciada a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantirá o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. em conclusão, não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, permitindo à acusada a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). 3. presença de justa causa para a instauração de ação penal pelos tipos penais: incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais (artigo 286, parágrafo único, do código penal) e associação criminosa (artigo 288, caput,do código penal). o recebimento da denúncia, além da presença dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, exige a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria: pet 9456, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 21/6/2021; pet 9844, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/8/2022; pet 10409, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 11/11/2022; inq 4215, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 18/11/2020; inq 4146, rel. min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 5/10/2016; inq 3.719/df, rel. min. dias toffoli, primeira turma, dje de 30/10/2014; inq 3156, rel. min. luiz fux, relator p/ acórdão min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 24/3/2014; inq 2588, rel. min. luiz fux, tribunal pleno, dje de 17/5/2013; e inq 3198, rel. min. marco aurélio, tribunal pleno, dje ddee 2211//88//22001122.. presente, a justa causa para a instauração da ação penal pois, conforme salientado pela procuradoria-geral da república, não é própria desta fase processual a emissão de um juízo definitivo, com base em cognição exauriente, sobre a caracterização do injusto penal e da 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo culpabilidade do denunciado, mas tão somente um juízo de delibação acerca da existência de um suporte probatório mínimo que evidencie a materialidade do crime e a presença de indícios razoáveis de autoria, não estando presentes as hipóteses de rejeição ou absolvição sumária. o ministério público imputa a alcidia maria de jesus sousa a prática dos crimes acima mencionados, em razão dos fatos ocorridos no interregno compreendido entre o encerramento das eleições de 2022 e o dia 9 de janeiro de 2023, dia posterior aos criminosos atos_antidemocraticos praticados na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. os crimes imputados ao denunciado estão previstos nos arts. 286, parágrafo único, e 288,caput, ambos do código penal, assim redigidos: incitação ao crime art. 286 - incitar, publicamente, a prática de crime: pena - detenção, de três a seis meses, ou multa. parágrafo único. incorre na mesma pena quem incita, publicamente, animosidade entre as forças armadas, ou delas contra os poderes constitucionais, as instituições civis ou a sociedade. associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. a denúncia, igualmente, descreve detalhadamente as condutas do denunciado que se amoldariam ao tipo previsto para as infrações penais: assim, plenamente ciente dos objetivos delituosos de quem ali se encontrava, a denunciada, com absoluta consciência e vontade, até porque as manifestações, faixas, gritos de ordem, marchas e outras formas de expressão eram públicas e ostensivas, aderiu ao grupo de acampados e aos seus dolosos fins ilícitos, passando a integrar a associação criminosa que estavelmente se instalou em frente ao quartel 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo general do exército. já como integrante da associação criminosa, a denunciada uniu-se aos demais e, partilhando das manifestações, gritos de ordem e robustecendo a massa, participou do movimento incitando animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais à tomada do poder. no dia 8_de_janeiro_de_2023 , alguns dos acampados, embora não se tenha notícia até o presente momento de que a denunciada estivesse entre eles, participaram dos atos de depredação ocorridos na praca_dos_tres_poderes, quando uma turba violenta e antidemocrática avançou contra os prédios do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. os integrantes da horda se dividiram em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo fim, a cada um dos edifícios-sedes dos poderes da república, causando grande destruição, com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023, como comprova o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de tomada de poder, em uma investida que não teria dia para acabar: [[……]] mesmo após esses fatos, que foram mundialmente publicizados, e que resultaram na prisão de dezenas de invasores e depredadores dos prédios públicos, a denunciada continuou acampado em frente ao quartel general do exército, mantendo-se associado ao grupo e mobilizado na incitação das forças armadas. na manhã do dia 9 de janeiro de 2023 , ainda à espera de um golpe de estado, a denunciada foi presa em flagrante, em frente ao quartel general do exército, em brasília, em cumprimento a ordem do ministro alexandre de moraes, datada do dia anterior, quando determinou a desocupação e dissolução total, em 24 (vinte e quatro) horas, dos acampamentos realizados nas imediações dos quartéis generais e outras unidades militares para a prática de atos_antidemocraticos e prisão em 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo flagrante de seus participantes pela prática dos crimes previstos nos artigos 2ª, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei nº 13.260, de 16 de março de 2016 e nos artigos 288 (associação criminosa), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado), 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii (perseguição), 286 (incitação ao crime). a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos no indigitados artigos do nosso código penal. a denunciada, conforme narrado na denúncia, associou-se, por intermédio de uma estável e permanente estrutura montada em frente ao quartel general do exército brasileiro sediado na capital do país, aos desideratos criminosos dos outros coautores, no intuito de modificar abruptamente o regime vigente e o estado de direito, a insuflar as forças armadas à tomada do poder e a população, à subversão da ordem política e social, gerando, ainda, animosidades entre as forças armadas e as instituições republicanas. nas palavras do ministério público federal: como integrante da associação criminosa, o denunciado uniu-se aos demais e, partilhando das manifestações, gritos de ordem e robustecendo a massa, participou do movimento incitando animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais à tomada do poder. presente a justa causa para a ação penal, a denúncia, portanto, deve ser recebida contra alcidia maria de jesus sousa pela prática dos crimes previstos nos arts. 286, parágrafo único, 288, caput, c/c. art. 69, caput, todos do código penal, em razão dos fatos ocorridos entre o fim das eleições de 2022 e o dia 9/1/2023. 4. conclusão. diante do exposto, presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal, recebo a denúncia oferecida contra alcidia maria de jesus sousa em relação aos 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 32 i 4921 rd- / df nq octingentésimo setuagésimo oitavo crimes previstos nos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, c/c. art. 69, caput, todos do código penal. é o voto. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39d3-5ae3-601e-27e8 e senha 4a11-5a05-4469-c325 extrato de ata - 15/04/2024 inteiro teor do acórdão - página 32 de 32 primeira turma extrato de ata octingentésimo setuagésimo oitavo recebimento de denúncia no inquérito 4.921 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república invest.(a/s) : alcidia maria de jesus sousa adv.(a/s) : susi guarany ninaut (31413/df) decisão: a turma, por unanimidade, presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal, recebeu a denúncia oferecida contra alcidia maria de jesus sousa em relação aos crimes previstos nos arts. 286, parágrafo único, e 288, "caput", c/c art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator. primeira turma, sessão virtual de 55..44..22002244 aa 1122..44..22002244.. composição: ministros alexandre de moraes (presidente), cármen lúcia, luiz fux, cristiano zanin e flávio dino. convocado o ministro gilmar mendes, para apresentar voto em processo suspenso, em razão de empate verificado. disponibilizou processo para esta sessão o ministro andré mendonça, não tendo participado do julgamento, desse feito, a ministra cármen lúcia, sucessora do ministro marco aurélio na turma. luiz gustavo silva almeida secretário da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7005-0298-2288-dc98 e senha 530e-1d65-ba83-20df