ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 225 07/05/2024 p lenário a p 1.163 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : o c éu é s sni avalheiro a .( / ) : a l b v dv a s ndre uis arreira asconcelos ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. precedentes: aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109 e 1192 (j. sv 16/9/2023 a http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 016e-c46b-1550-eede e senha 0851-a33a-743c-7b9b ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 225 ap 1163 / df 2/10/2023), 1.171 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023) rel. min. alexandre de moraes. 2. rejeitada a preliminar de cerceamento de defesa. foi oportunizado à defesa manifestar-se sobre todos os documentos juntados aos autos, garantido o amplo direito de defesa, contraditório e devido processo legal. prova pericial realizada em razão de despacho do qual a defesa teve ciência. 3. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do palacio_do_planalto, inclusive por grupo autodenominado patriotas, do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. precedentes: (aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), rel. min. alexandre de moraes). 4. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u.), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. precedentes: (aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), rel. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 016e-c46b-1550-eede e senha 0851-a33a-743c-7b9b ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 225 ap 1163 / df min. alexandre de moraes). 5. lastro de destruição. depoimento de testemunhas. interrogatório judicial em que reconhece a passagem pelo qgex e a invasão. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular, com material de teor golpista, fotos/vídeos na praca_dos_tres_poderes, “selfies” dentro dos prédios públicos e vídeos da destruição. postura de comemoração. admite a depredação realizada por ele e outro manifestante, além de afirmar ter sido um dos primeiros a romper a barreira de contenção e invadir os prédios da república. prisão dentro do palacio_do_planalto. contexto que justifica fixação da pena em 17 (dezessete) anos. 6. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 7. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 8. condenação do réu osni cavalheiro pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 016e-c46b-1550-eede e senha 0851-a33a-743c-7b9b ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 225 ap 1163 / df do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 2 (dois) anos de reclusão. 9. pena total fixada em relação ao réu osni cavalheiro em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária,em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 11. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual do plenário, sob a presidência do senhor ministro luís roberto barroso, em conformidade com a ata de julgamento, por maioria, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu osni cavalheiro à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 016e-c46b-1550-eede e senha 0851-a33a-743c-7b9b ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 225 ap 1163 / df nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenou o réu osni cavalheiro no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos parcialmente os ministros cristiano zanin, edson fachin, andré mendonça, nunes marques e luís roberto barroso (presidente). brasília, 13 de maio de 2024 ministro a m lexandre de oraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 016e-c46b-1550-eede e senha 0851-a33a-743c-7b9b relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 225 2222//0044//22002244 pp lenário a p 1.163 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : o c éu é s sni avalheiro a .( / ) : a l b v dv a s ndre uis arreira asconcelos r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado osni cavalheiro, brasileiro, nascido em 19/04/1964, filho de cristiano cavalheiro e carmelinda da fonseca carvalho, cpf nº 421.889.549-04, residente na rua santo andré, condomínio são paulo, casa 4831, ariquemes/ro, cep 76.800-000, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 2): “o resultado das eleições de 2022 fez crescer um movimento de protesto e insatisfação, fato que levou milhares de pessoas, entre elas osni cavalheiro, de forma armada, a associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 225 ap 1163 / df mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito, alcançando maiores proporções no início de 2023. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas , entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, agindo com iguais finalidades e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos fins e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio do palacio_do_planalto e insuflando a massa a avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 225 ap 1163 / df responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou no palacio_do_planalto, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 225 ap 1163 / df a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de ‘tomada de poder’, em uma investida que ‘não teria dia para acabar’: ((……)) no âmbito da associação criminosa que o denunciado integrava, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) o denunciado e os demais agentes que seguiram para o palacio_do_planalto invadiram o prédio e quebraram vidros, depredaram cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos, inclusive um relógio trazido ao brasil por d. joão vi em 1808, rasgaram uma tela de autoria de di cavalcanti, destruíram carpetes e outros bens, inclusive com emprego de substância inflamável. ((……)) no interior do palacio_do_planalto, o denunciado participou ativamente e concorreu com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. todos gritavam palavras de ordem demonstrativas da intenção de deposição do governo legitimamente constituído, como ‘fora lula’, ‘presidente ladrão’, ‘presidiário’. assim agindo, o denunciado tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. o denunciado foi preso em flagrante pela polícia militar do distrito federal no interior do palacio_do_planalto, no instante em que ocorriam as depredações objetivando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 225 ap 1163 / df governo legitimamente constituído. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, utilização de substância inflamável, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais de prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação do denunciado e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional – iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 – iphan.” o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: •• a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei n° 8.038/90; •• o recebimento da denúncia, com a citação do 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 225 ap 1163 / df denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; •• a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; •• após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; •• seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial, mas em valor não inferior, no total, a r$ 40.000.000,00 (quarenta milhões de reais). osni cavalheiro, foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 25/2/2023 (edoc. 33), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu: (a) a remessa dos autos ao juízo de primeira instância da justiça federal da 1ª região, nos termos do art. 109, iv, da cf, por incompetência absoluta desta suprema corte; (b) a rejeição da denúncia por inépcia formal por não preenchimento dos requisitos formais do art. 41 do cpp, a saber ausência de narrativa do fato delituoso, com base no art. 395, i, do cpp; (c) a rejeição da denúncia por inépcia material por não preenchimento dos requisitos formais do art. 41 do cpp, ausência de respaldo em lastro probatório mínimo indispensável do fato delituoso, com base no art. 395, iii, do cpp; (d) a rejeição da peça acusatória por ausência de pressupostos processuais, nos termos do disposto nos art. 395, ii, primeira parte, e iii, do cpp, eis que ausentes os elementos de informação que indiquem a participação nos crimes imputados.; (e) a rejeição da peça acusatória, tendo em vista ausentes os elementos de informação que indiquem que o denunciado participou de quaisquer dos crimes arrolados na inicial (edoc. 34). 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 225 ap 1163 / df a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 16/5/2023 (edoc. 38), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 225 ap 1163 / df (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de osni cavalheiro pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques. falou, pelo investigado, o dr. andré luis barreira vasconcelos. (sessão virtual extraordinária de 25.4.2023 a 2.5.2023). em 30/5/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, na mesma data, determinei a citação do réu (edoc. 40). 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 225 ap 1163 / df o réu foi citado em 2/6/2023 (edoc. 47) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas da acusação, além de, ramiro stanley oliveira costa e gustavo henrique savariani (edoc. 45). em 15/6/2023 a defesa requereu a exclusão de ramiro stanley oliveira costa do rol de testemunhas, por motivo de foro íntimo, e acrescentou maria elísia alves miranda e jair cardoso moreira bonfim (edoc. 48). em despachos de 19/6/2023 e 22/6/2023, no inq. 4.922/df, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 63), seção judiciária de mato grosso (edoc. 68), seção judiciária de rondônia (edoc. 69), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 70), tribunal de justiça de rondônia (edoc. 71) e tribunal regional eleitoral de rondônia (edoc. 110), todas elas negativas. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, marco antônio martin vargas em 7/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, à exceção de flávio silvestre de alencar, cuja desistência foi requerida, em audiência, pela procuradoria-geral da república e deferida pelo juiz condutor, o que foi devidamente por mim homologado (edocs. 54, 65, 67 e 72): ricardo ziegler paes leme (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a chegada do declarante, juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas. que ao chegar nas proximidades do palacio_do_planalto, 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 225 ap 1163 / df o declarante conseguiu observar que vários danos às estruturas do prédio público, bem como dos móveis que lá estão guardados. que os vidros da parte debaixo do palácio encontravam-se praticamente todos quebrados. salienta, ainda, que os invasores montaram barricadas tanto na pista quanto na rampa que dá acesso ao palácio, possivelmente para dificultar o acesso das forças policiais. ressalta, porém, que ao chegar no local, os invasores presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto. que quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro. (…) que já na vinda para cá, dentro do ônibus, o declarante ouviu de alguns manifestantes que eles vieram de outros estados, e que já sabiam que haveria o confronto com a polícia. josé eduardo natale de paula pereira (militar do exército, assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional da presidência da república): narrou que era lotado no gabinete de segurança institucional, que integra a estrutura da presidência da república. que na data de hoje, 08/01/2023, estava de serviço como coordenador de segurança de instalações dos 04 (quatro) palácios, da alvorada, do jaburú, residência oficial do jaburu e da granja do torto e respectivos anexos. por volta das 14h da data de hoje ouviu barulhos quanto a chegada de manifestantes na praça das bandeiras. havia gritaria, barulho de cornetas e barulho de bombas. a maioria dos manifestantes vestiam roupas verde e amarelo e outras roupas camufladas e deferiam palavra de ordem contra o presidente eleito luiz inácio lula da silva informando que não aceitavam ele como presidente legítimo. do local em que estava, visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via ni. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército - bgp que se encontrava de prontidão. o pelotão foi posto em posição e as guarnições da pm que estavam no local recuaram em direção ao palacio_do_planalto. os manifestantes desceram a via ni, romperam a cerca de contenção à oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. era decorrência do avanço dos milhares 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 225 ap 1163 / df de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o plano escudo com vistas a evitar a invasão no palácio. o plano escudo é um planejamento que envolve as forças da pmdf, exército brasileiro e gsi para impedir invasões nos órgãos governamentais. mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d'agua. no espelho d'agua, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimentas e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. o declarante explica que havia por volta de apenas 40 (quarenta) homens na tropa de choque para fazer a contenção de milhares de manifestações. o declarante correu para o gabinete do presidente da república, a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que vandalizavam, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. durante a invasão, os manifestantes gritavam fora lula, presidente ladrão, presidiário. enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 225 ap 1163 / df presidencial. a tropa limpou o terceiro andar de manifestantes e foram para o segundo andar. policiais da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via ni. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e cantar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate à corrupção e ao crime organizado da pcdf. o declarante explica que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, dano a obras de arte, destruição de documentos, além de toda violência empregada do edifício. o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. o declarante viu tanto policiais quanto manifestantes lesionados fisicamente. acrescenta que, enquanto esteve dentro das dependências do palacio_do_planalto, tentava dialogar com as pessoas que lá estavam para que não quebrassem nada, que alguns até atendiam o pedido do declarante, mas outros procediam realizando os danos. esclarece que, quando a polícia militar, chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto, que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. perguntado sobre a quantidade estimada de pessoas que invadiram o palacio_do_planalto, respondeu que acredita que por volta de 700 pessoas encontravam-se no segundo piso (salão nobre). erick da silva (capitão da polícia militar do distrito federal): narrou que ao chegar nas proximidades da rampa do palacio_do_planalto, o declarante alinhou sua tropa em linha na calçada, tendo, neste momento, o maj. gustavo cunha de souza, comandante do bpchoque, solicitado apoio da tropa do declarante para que 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 225 ap 1163 / df adentrasse ao palacio_do_planalto a fim de algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta delegacia de polícia. que enquanto aguardavam os ônibus para a condução dos presos até esta delegacia de polícia, a tropa de choque comandada pelo maj. cunha foi acionada para conter os manifestantes que se encontravam de frente ao congresso_nacional. perguntado quais foram as circunstâncias em que o declarante encontrou os presos que foram conduzidos até esta delegacia, respondeu que todos eles se encontravam sentados no salão logo na entrada da do palacio_do_planalto em seu interior. que quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados. (…) reforça que todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão. em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 50). em 26/6/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 73), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 75). designei audiência de continuação da instrução para 27/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa eram abonatórias e foi juntado aos autos as declarações escritas (edocs. 81-84). o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 85-86). 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 225 ap 1163 / df ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, osni cavalheiro alegou, em síntese, que: 1. negou os fatos imputados a ele na denúncia. 2. no dia dos fatos, esclarece que estava no acampamento do qgex., de onde estava desde o dia 04/01, e foi em caminhada com os demais manifestantes para a praca_dos_tres_poderes. 3. veio para brasília de van com um rapaz que conheceu e pagou r$ 750,00 reais para a viagem. 4. quando chegou na praca_dos_tres_poderes, estavam lançando muitas bombas e teve que entrar no palacio_do_planalto para se proteger dos efeitos das referidas bombas. 5. acabou sendo preso pela polícia militar quando estava em frente a polícia do exército. 6. quanto às demais perguntas feitas, o acusado permaneceu em silêncio, valendo-se de seu direito constitucional. em 8/8/2023, considerando o encerramento da fase instrutória, foi concedida liberdade provisória ao réu, mediante imposição de medidas cautelares (edoc. 91). por meio do ofício eletrônico nº 3920118/2023 e do ofício n° 3922281/2023 – cinq/cgrc/dicor/pf, a polícia federal encaminhou o laudo pericial nº 2684/2023, realizado no aparelho celular do réu apreendido por ocasião de sua prisão em flagrante (edoc. 112 e 114). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), o réu, osni cavalheiro, requereu (edoc. 87): (a) […] a realização de perícia técnica nas imagens apresentadas nos autos, a fim de verificar sua autenticidade, integridade e fidedignidade, garantindo a cadeia de custódia 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 225 ap 1163 / df das provas; (b) […] a expedição da certidão carcerária do réu, contendo informações detalhadas acerca de sua situação carcerária, tais como ingresso, saída e eventuais movimentações no sistema prisional; (c) […] a obtenção de certidão de atendimentos médicos do réu e laudos de saúde, caso existentes, a fim de verificar seu estado de saúde atual e sua capacidade para o pleno exercício de sua defesa; (d) […] a expedição de certidões de "nada consta" em nome do réu, em órgãos públicos e instituições pertinentes, visando a comprovar sua inexistência em cadastros criminais ou em outros registros relevantes para o caso. o pedido foi indeferido, tendo em vista que a oportunidade concedida às partes para requerer diligências diz respeito a fatos que se originem da própria instrução criminal e não serve para ampla produção de provas ou para reiteração de requerimentos relacionados ao contexto geral dos fatos ocorridos em 8/1/2023, sem qualquer pertinência para a instrução destes autos. todavia, foi deferida a vinda aos autos de relatório de atendimento médico realizado ao acusado no estabelecimento prisional cuja sua prisão foi verificada, assim como a vinda de situação carcerária para efeito de análise de garantia de seus direitos, sem prejuízo do curso processual. tendo em vista a ausência de pedido de diligências pela procuradoria-geral da república, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90. oportunidade, na qual, designei ofício ao diretor do estabelecimento prisional onde o acusado esteve preso para que enviasse a certidão de movimentação carcerária e relatório médico eventualmente prestado ao detento na ocasião de sua prisão (edoc. 116). em manifestação, osni cavalheiro requereu a transferência de fiscalização do cumprimento das medidas cautelares para a comarca de machadinho do oeste/ro, local em que passará a residir (edoc. 119). em 31/10/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 225 ap 1163 / df seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente; 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal (edoc. 120). 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 225 ap 1163 / df em 6/11/2023, por meio do ofício nº 2584/2023 – seape/gab, foi juntado aos autos a certidão de movimentação carcerária e relatório médico de osni cavalheiro (edoc. 112). por fim, em 14/11/2023, a defesa de osni cavalheiro apresentou alegações finais, e formulou os seguintes requerimentos (e.doc. 124): a) o reconhecimento da incompetência absoluta desse m.m juízo, com a consequente remessa dos autos à justiça federal - primeira instância; b) reconhecimento da violação ao promotor e ao juiz natural. c) seja reconhecida violação ao 594, i, o cpp. d) seja reconhecida a violação ao sistema acusatório, a fim de que se declare inexistente o procedimento, e em sendo diverso que se reconheça a parcialidade do julgador; e) sejam declaradas nulas as provas determinadas pelo mm juízo, em especial aquelas de ofício determinadas; f) seja reconhecida a inconstitucionalidade da ação; g) seja reconhecida a nulidade frente a violação ao contraditório e ampla defesa, bem como a violação a súmula 14 do stf, ao artigo 93, ix da cf, 594, iv, v do cpp e ao princípio da presunção de inocência; h) que seja concedia a absolvição com base no disposto no artigo 386, iii, iv, vii do cpp e nos princípios da presunção de inocência e in dubio pro reo; i) subsidiariamente que seja reconhecida a incidência do crime impossível no que diz respeito a imputação feita aos crimes previstos no disposto nos artigos 359-l e 359-m do cp, conforme o disposto no art. 17 do mesmo código; j) subsidiariamente o afastamento dos crimes previstos nos artigos 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv e 288, 359l, 359-m do código penal, e 62 da lei de crimes ambientais, devido à ausência pressupostos mínimos para imputação dos crimes; advogadoandre.vasconcelos@gmail.com (61) 98544-1973 brasília/df, sqs 403, bloco r, apt. 205, cep: 70.237-180 página67 k) na eventualidade de sobrevir condenação que na 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 225 ap 1163 / df primeira fase da dosimetria seja fixada a pena base no mínimo legal; l) que na segunda fase da dosimetria seja considerada a atenuante prevista no art. 65, iii, e, do cp; m) alternativamente em sendo diverso o entendimento, requer a desclassificação dos crimes para o tipo penal do dano, ou sendo diverso entendimento do vandalismo, em sendo diverso da invasão; n) na eventualidade de sobrevir condenação, pede: que seja afastado o concurso material de crimes; o) que seja aplicada a hipótese do artigo 29, parágrafo 2; em sendo diverso o entendimento que seja aplicado o parágrafo 1 do artigo 29 do cp, e p) sejam oportunizados os benefícios despenalizadores aplicáveis ao caso. é o relatório. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 58f9-9115-5e08-4541 e senha e0e9-d457-6469-7bac voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 225 a p 1.163 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : o c éu é s sni avalheiro a .( / ) : a l b v dv a s ndre uis arreira asconcelos v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de osni cavalheiro, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. osni cavalheiro foi notificado no centro de detenção provisória ii, no complexo penitenciário do distrito federal, no dia 25/2/2023 (edoc. 33), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu: (a) a remessa dos autos ao juízo de primeira instância da justiça federal da 1ª região, nos termos do art. 109, iv, da cf, por incompetência absoluta desta suprema corte; (b) a rejeição da denúncia por inépcia formal por não preenchimento dos requisitos formais do art. 41 do cpp, a saber ausência de narrativa do fato delituoso, com base no art. 395, i, do cpp; (c) a rejeição da denúncia por inépcia material por não preenchimento dos requisitos formais do art. 41 do cpp, ausência de respaldo em lastro probatório mínimo indispensável do fato delituoso, com base no art. 395, iii, do cpp; (d) a rejeição da peça acusatória por ausência de pressupostos processuais, nos termos do disposto nos art. 395, ii, primeira parte, e iii, do cpp, eis que ausentes os http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 225 ap 1163 / df elementos de informação que indiquem a participação nos crimes imputados.; (e) a rejeição da peça acusatória, tendo em vista ausentes os elementos de informação que indiquem que o denunciado participou de quaisquer dos crimes arrolados na inicial (edoc. 34). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 16/5/2023 (edoc. 38). em 30/5/2023, a ação penal foi a mim distribuída e, na mesma data, determinei a citação do réu (edoc. 40). o réu foi citado em 2/6/2023 (edoc. 47) e apresentou defesa prévia em 5/6/2023, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas da acusação, além de, ramiro stanley oliveira costa e gustavo henrique savariani (edoc. 45). em 15/6/2023 a defesa requereu a exclusão de ramiro stanley oliveira costa do rol de testemunhas, por motivo de foro íntimo, e acrescentou maria elísia alves miranda e jair cardoso moreira bonfim (edoc. 48). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada em 7/7/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, à exceção de flávio silvestre de alencar, cuja desistência foi requerida, em audiência, pela procuradoria-geral da república e deferida pelo juiz condutor, o que foi devidamente por mim homologado (edocs. 54, 65, 67 e 72). em 23/6/2023, tendo em vista o início das instruções criminais nas ações penais originárias relativas aos atos sob investigação no inq. 4922/df, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 50). em 26/6/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 225 ap 1163 / df informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 73), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 75). designei audiência de continuação da instrução para 27/7/2023, oportunidade em que foi realizado o interrogatório do réu, tendo em vista que as testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa eram abonatórias e foi juntado aos autos as declarações escritas (edocs. 81-84). o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 85-86). em 8/8/2023, considerando o encerramento da fase instrutória, foi concedida liberdade provisória ao réu, mediante imposição de medidas cautelares (edoc. 91). por meio do ofício eletrônico nº 3920118/2023 e do ofício n° 3922281/2023 cinq/cgrc/dicor/pf, a polícia federal encaminhou o laudo pericial nº 2684/2023, realizado no aparelho celular do réu apreendido por ocasião de sua prisão em flagrante (edoc. 112 e 114). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), o réu, osni cavalheiro, requereu (edoc. 87): (a) […] a realização de perícia técnica nas imagens apresentadas nos autos, a fim de verificar sua autenticidade, integridade e fidedignidade, garantindo a cadeia de custódia das provas; (b) […] a expedição da certidão carcerária do réu, contendo informações detalhadas acerca de sua situação carcerária, tais como ingresso, saída e eventuais movimentações no sistema prisional; (c) […] a obtenção de certidão de atendimentos médicos do réu e laudos de saúde, caso existentes, a fim de verificar seu estado de saúde atual e sua capacidade para o pleno exercício de sua defesa; (d) […] a expedição de certidões de "nada consta" em nome do réu, em órgãos públicos e instituições pertinentes, visando a comprovar sua inexistência em cadastros criminais ou em outros registros relevantes para o caso. o pedido foi indeferido, tendo em vista que a oportunidade concedida às partes para requerer diligências diz respeito a fatos que se originem da própria instrução criminal e não serve para ampla produção de provas ou para reiteração de requerimentos relacionados ao contexto 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 225 ap 1163 / df geral dos fatos ocorridos em 8/1/2023, sem qualquer pertinência para a instrução destes autos. todavia, foi deferida a vinda aos autos de relatório de atendimento médico realizado ao acusado no estabelecimento prisional cuja sua prisão foi verificada, assim como a vinda de situação carcerária para efeito de análise de garantia de seus direitos, sem prejuízo do curso processual. tendo em vista a ausência de pedido de diligências pela procuradoria-geral da república, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90. em 31/10/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia; 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 225 ap 1163 / df condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal (edoc. 120). por fim, em 14/11/2023, a defesa de osni cavalheiro apresentou alegações finais, e formulou os seguintes requerimentos (e.doc. 124): a) o reconhecimento da incompetência absoluta desse m.m juízo, com a consequente remessa dos autos à justiça federal - primeira instância; b) reconhecimento da violação ao promotor e ao juiz natural. c) seja reconhecida violação ao 594, i, o cpp. d) seja reconhecida a violação ao sistema acusatório, a fim de que se declare inexistente o procedimento, e em sendo diverso que se reconheça a parcialidade do julgador; e) sejam declaradas nulas as provas determinadas pelo mm juízo, em especial aquelas de ofício determinadas; f) seja reconhecida a inconstitucionalidade da ação; g) seja reconhecida a nulidade frente a violação ao contraditório e ampla defesa, bem como a violação a súmula 14 do stf, ao artigo 93, ix da cf, 594, iv, v do cpp e ao princípio da presunção de inocência; h) que seja concedia a absolvição com base no disposto no 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 225 ap 1163 / df artigo 386, iii, iv, vii do cpp e nos princípios da presunção de inocência e in dubio pro reo; i) subsidiariamente que seja reconhecida a incidência do crime impossível no que diz respeito a imputação feita aos crimes previstos no disposto nos artigos 359-l e 359-m do cp, conforme o disposto no art. 17 do mesmo código; j) subsidiariamente o afastamento dos crimes previstos nos artigos 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv e 288, 359l, 359-m do código penal, e 62 da lei de crimes ambientais, devido à ausência pressupostos mínimos para imputação dos crimes; advogadoandre.vasconcelos@gmail.com (61) 98544-1973 brasília/df, sqs 403, bloco r, apt. 205, cep: 70.237-180 k) na eventualidade de sobrevir condenação que na primeira fase da dosimetria seja fixada a pena base no mínimo legal; l) que na segunda fase da dosimetria seja considerada a atenuante prevista no art. 65, iii, e, do cp; m) alternativamente em sendo diverso o entendimento, requer a desclassificação dos crimes para o tipo penal do dano, ou sendo diverso entendimento do vandalismo, em sendo diverso da invasão; n) na eventualidade de sobrevir condenação, pede: que seja afastado o concurso material de crimes; o) que seja aplicada a hipótese do artigo 29, parágrafo 2; em sendo diverso o entendimento que seja aplicado o parágrafo 1 do artigo 29 do cp, e p) sejam oportunizados os benefícios despenalizadores aplicáveis ao caso. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 225 ap 1163 / df 1 - competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pelo plenário por ocasião do recebimento da denúncia (sessão virtual extraordinária de 25/4/2023 a 2/05/2023), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 225 ap 1163 / df democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de osni cavalheiro, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 225 ap 1163 / df no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 232 (duzentas e trinta e duas) denúncias semelhantes à presente, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1113 (mil, cento e treze) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em 1.345 (mil, trezentos e quarenta e cinco) decisões. portanto, não prospera o argumento novamente trazido pela defesa, via preliminar de mérito, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 225 ap 1163 / df do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 225 ap 1163 / df dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 225 ap 1163 / df ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput,do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações têm por objeto, dentre 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 225 ap 1163 / df outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 08/01/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a osni cavalheiro na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal, inclusive, já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais carlos jordy, cabo gilberto silva, filipe barros e gustavo gayer. há, portanto, como bem sustentado pela procuradoria-geral da república, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 225 ap 1163 / df intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há dúvida, portanto, de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por osni cavalheiro, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 225 ap 1163 / df suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia assim como para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a osni cavalheiro na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023). ademais, não há falar em ofensa ao princípio do juiz natural, conforme alegado pela defesa, em razão de as audiências de instrução da ação penal terem sido realizadas por juízes auxiliares. isso porque, conforme expressa previsão regimental, o art. 21-a do ristf estabelece competir ao relator convocar juízes ou desembargadores para a realização do interrogatório e de outros atos da instrução dos inquéritos criminais e ações penais originárias, na sede do tribunal ou no local onde se deva produzir o ato, bem como definir os limites de sua atuação, cabendo ao magistrado designar e realizar as audiências de 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 225 ap 1163 / df interrogatório, inquirição de testemunhas, acareação, transação, suspensão condicional do processo, admonitórias e outras. assim, não há pertinência na alegação da defesa. do mesmo modo, descabida a alegação de violação do princípio do promotor natural, uma vez que a designação dos promotores, pelo procurador-geral da república, para atuação nas ações penais em curso nesta suprema corte, ocorre em estrita obediência às atribuições constitucionais e legais, conforme previsão do art. 49, xx e xxii, da lei complementar 75/93. por fim, cumpre rememorar que, nesta suprema corte, a investigação relativa aos atos criminosos ocorridos em 08/01/2023, na esplanada dos ministérios, teve origem em decisões por mim proferidas na referida data, no inq. 4.879/d, determinando as seguintes medidas, referendadas pelo plenário do supremo_tribunal_federal: i. imposição de medida cautelar diversa da prisão, consistente na suspensão do exercício da função pública (art. 319, vi, do código de processo penal) afastando ibaneis rocha do cargo de governador do distrito federal pelo prazo inicial de 90 (noventa) dias; ii. desocupação e dissolução total, em 24 (vinte e quatro) horas, dos acampamentos realizados nas imediações dos quartéis generais e outras unidades militares para a prática de atos_antidemocraticos e prisão em flagrante de seus participantes; iii. apreensão e bloqueio de todos os ônibus identificados pela polícia federal, que trouxeram os terroristas para o distrito federal; iv. proibição imediata, até o dia 31 de janeiro, de ingresso de quaisquer ônibus e caminhões com manifestantes no distrito federal; v. adoção de providências pela polícia federal, 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 225 ap 1163 / df tribunal superior eleitoral e antt para identificação dos participantes dos atos investigados; e vi. expedição de ofício às empresas responsáveis pela administração de mídias sociais para o bloqueio de perfis que instigam e divulgam os atos investigados, com fornecimento dos dados cadastrais a esta suprema corte e integral preservação de seu conteúdo; vii. decretação da prisão preventiva, com fundamento no art. 312 do código de processo penal, de anderson gustavo torres e de fábio augusto vieira. viii. determinação da realização de busca e apreensão em todos os endereços indicados pela polícia federal anderson gustavo torres e de fábio augusto vieira. essas medidas foram adotadas a partir de requerimentos da advocacia-geral da união, do senador randolfe rodrigues e do diretor-geral da polícia federal, delegado de polícia federal andrei augusto passos rodrigues, além de relatórios encaminhados pela assessoria de combate à desinformação do tribunal superior eleitoral. além disso, o inq 4.921/df (autores intelectuais e partícipes por instigação) e o inq. 4.922/df (executores materiais), em que aportaram as denúncias analisadas, foram instaurados a partir de pedido expresso formulado pelo ministério público, dominus litis, através da procuradoria-geral da república, para apurar crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º) previstos na lei n. 13.206/2016, associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359-m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 225 ap 1163 / df previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. portanto, verifica-se que a presente investigação, desde o princípio, tramitou a partir de requerimentos da autoridade policial e do parquet. 2. inexistência de cerceamento do direito ao contraditório e à ampla defesa. cumpre consignar que à defesa foi assegurado o contraditório e a ampla defesa, através da plena atuação em favor do réu durante todo o trâmite desta ação penal, com meios e recursos a ele inerentes e observância das garantias intrínsecas à própria concepção do devido processo legal. nesse sentido, houve a regular citação do réu (edoc. 47), assim como as necessárias intimações para participação de todos os atos processuais (edocs. 45,75,85,87), garantindo-se-lhe a plena possibilidade de participação e manifestação, tendo a defesa ciência de juntada aos autos de elementos informativos e concessão de prazo para pedidos de diligências probatórias (edoc. 87). não há dúvidas, ainda, de que foi franqueado à defesa acesso, na íntegra, dos elementos de prova constantes dos autos. do exposto, infere-se que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, que lançasse mão dos meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia, não prosperando o argumento de cerceamento do exercício daqueles direitos. registro igualmente que a polícia federal disponibilizou nos autos os elementos de prova de que dispunha acerca do caso, consubstanciados nas mídias referentes à informação nº 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 225 ap 1163 / df 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 73), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 75). também por meio do ofício eletrônico nº 3920118/2023 e do ofício n° 3922281/2023 cinq/cgrc/dicor/pf, a polícia federal encaminhou o laudo pericial nº 2684/2023, realizado no aparelho celular do réu apreendido por ocasião de sua prisão em flagrante (edoc. 112 e 114). em 31/10/2023 foi oportunizada manifestação às partes (edoc. 102). dessa forma, afasto a alegação de cerceamento de defesa. 3 - atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de osni cavalheiro. o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024) de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. o ministério público imputou ao denunciado osni cavalheiro as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 225 ap 1163 / df os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (edoc. 120): na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item anterior. uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três poderes da república. os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.” a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 225 ap 1163 / df como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”, agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, forma-se, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a constituem, mas sobretudo do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. importante repisar que, nos casos de crimes multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. nesse sentido, e em obra indispensável sobre o tema, destaca márcio augusto friggi de carvalho: os componentes da turba exercem uma forte influência recíproca, cada qual, por imitação ou sugestão, desencadeando efeito manada capaz de fazer caminhar a multidão em sentido 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 225 ap 1163 / df único, seja para atividades lícitas ou encadeada com verdadeira fúria assassina. ingressar nos movimentos multitudinários de forma voluntária é incorrer em riscos ao influenciar e ser influenciado pelas reações do agregado humano. os psicólogos sociais apontam para a perda das características individuais dos componentes da multidão tumultuária. a obra coletiva pode ser apenas chamar a atenção das autoridades a determinada bandeira social estendida por manifestantes em uma reunião legítima e pacífica. entretanto, o mesmo aglomerado, incendiado pelo comportamento criminoso de um único componente, pode a ele aderir e vir a praticar um sem-número de comportamentos típicos contra direitos de terceiros. no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar: ((..)) desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. a caracterização do concurso de pessoas multitudinário 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 225 ap 1163 / df demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o palacio_do_planalto, sede de um dos poderes da república, com emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 225 ap 1163 / df de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é indispensável as múltiplas atividades convergirem objetivamente para o resultado comum”. trata-se, ainda aqui, de verificar o nexo causal (objetivo) entre a conduta praticada pelo agente e o resultado. conforme paulo josé da costa júnior, “trata da relação existente entre a conduta e o evento, em seu aspecto exterior ou material”. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. não é outra a advertência de basileu garcia, para quem, 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 225 ap 1163 / df sendo comprovada a colaboração voluntária e consciente, mesmo sem antecipado acordo ou sem um dos autores conhecer a contribuição do outro que aderiu a seu propósito criminoso, haverá concurso de agentes e, portanto, coautoria pela comunhão de vontades, mesmo tácita, para realizar o delito. no mesmo sentido, nilo batista: a resolução comum para o fato significa a consciência e vontade de co-atuar, de integrar-se cooperativamente a uma empresa comum. é absolutamente dispensável, conquanto seja a modalidade mais habitual, que isso se faça em termos de um “prévio ajuste”, e neste passo a doutrina brasileira é unânime. dessa maneira, com relação aos atos criminosos praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 225 ap 1163 / df no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência de que, com aquela ação, o resultado é alcançável a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se realiza. advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 225 ap 1163 / df quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022. relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df: ((..)) além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 225 ap 1163 / df prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. em adição, deve-se recordar que, como leciona winfried hassemer, o processo penal trabalha com a reconstrução de fatos passados e, quanto ao dolo, de um estado interior do indivíduo. por essa razão, não é possível conhecer de maneira direta o aspecto subjetivo da conduta do agente no exato momento da ação ou omissão. o animus do autor é elemento invisível, protegido em seu interior, que só pode ser apreciado de forma indireta, com lógica e cautelosa análise das circunstâncias do caso concreto. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 225 ap 1163 / df próprias ações ou contribuições. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 225 ap 1163 / df geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 225 ap 1163 / df dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 225 ap 1163 / df de 2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 225 ap 1163 / df em espaços destinados pelos militares. perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 225 ap 1163 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 225 ap 1163 / df durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 225 ap 1163 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 225 ap 1163 / df poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 225 ap 1163 / df 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 225 ap 1163 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 225 ap 1163 / df prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 225 ap 1163 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 16/05/2023 (edoc. 37), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 225 ap 1163 / df 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024) de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 225 ap 1163 / df igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão do palacio_do_planalto, as testemunhas corroboram as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar (edocs. 54, 65, 67 e 72). colhe-se do depoimento das testemunhas: erick da silva (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a o chegar nas proximidades 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 225 ap 1163 / df da rampa do palacio_do_planalto, o declarante alinhou sua tropa em linha na calçada, tendo, neste momento, o maj. gustavo cunha de souza, comandante do bpchoque, solicitado apoio da tropa do declarante para que adentrasse ao palacio_do_planalto a fim de algemar e conduzir as pessoas por ele custodiadas dentro das dependências do palacio_do_planalto, suspeitas de terem causado a depredação, e as encaminhassem até esta delegacia de polícia. que enquanto aguardavam os ônibus para a condução dos presos até esta delegacia de polícia, a tropa de choque comandada pelo maj. cunha foi acionada para conter os manifestantes que se encontravam de frente ao congresso_nacional. perguntado quais foram as circunstâncias em que o declarante encontrou os presos que foram conduzidos até esta delegacia, respondeu que todos eles se encontravam sentados no salão logo na entrada da do palacio_do_planalto em seu interior. que quem fazia a guarda dessas pessoas era a tropa do maj. cunha juntamente com militares do exército, fardados de uniforme camuflados. (…) reforça que todos os ora conduzidos se encontravam no interior do palacio_do_planalto no momento da prisão. ricardo ziegler paes leme (tenente da polícia militar do distrito federal): narrou que a chegada do declarante, juntamente com seu pelotão, ao palacio_do_planalto ocorreu por volta das 18 horas. que ao chegar nas proximidades do palacio_do_planalto, o declarante conseguiu observar que vários danos às estruturas do prédio público, bem como dos móveis que lá estão guardados. que os vidros da parte debaixo do palácio 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 225 ap 1163 / df encontravam-se praticamente todos quebrados. salienta, ainda, que os invasores montaram barricadas tanto na pista quanto na rampa que dá acesso ao palácio, possivelmente para dificultar o acesso das forças policiais. ressalta, porém, que ao chegar no local, os invasores presos já estavam imobilizados no interior do palacio_do_planalto. que quem realizava a guarda desses presos eram os policiais militares do batalhão de policiamento de choque e militares do exército brasileiro. (…) que já na vinda para cá, dentro do ônibus, o declarante ouviu de alguns manifestantes que eles vieram de outros estados, e que já sabiam que haveria o confronto com a polícia. josé eduardo natale de paula pereira (militar do exército, assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional da presidência da república): narrou que era lotado no gabinete de segurança institucional, que integra a estrutura da presidência da república. que na data de hoje, 08/01/2023, estava de serviço como coordenador de segurança de instalações dos 04 (quatro) palácios, da alvorada, do jaburú, residência oficial do jaburu e da granja do torto e respectivos anexos. por volta das 14h da data de hoje ouviu barulhos quanto a chegada de manifestantes na praça das bandeiras. havia gritaria, barulho de cornetas e barulho de bombas. a maioria dos manifestantes vestiam roupas verde e amarelo e outras roupas camufladas e deferiam palavra de ordem contra o presidente eleito luiz inácio lula da silva informando que não aceitavam ele como presidente legítimo. do local em que estava, visualizou a movimentação dos manifestantes se 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 225 ap 1163 / df deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via ni. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército - bgp que se encontrava de prontidão. o pelotão foi posto em posição e as guarnições da pm que estavam no local recuaram em direção ao palacio_do_planalto. os manifestantes desceram a via ni, romperam a cerca de contenção à oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. era decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o plano escudo com vistas a evitar a invasão no palácio. o plano escudo é um planejamento que envolve as forças da pmdf, exército brasileiro e gsi para impedir invasões nos órgãos governamentais. mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d'agua. no espelho d'agua, os manifestantes foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 225 ap 1163 / df pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimentas e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. o declarante explica que havia por volta de apenas 40 (quarenta) homens na tropa de choque para fazer a contenção de milhares de manifestações. o declarante correu para o gabinete do presidente da república, a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que vandalizavam, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. durante a invasão, os manifestantes gritavam fora lula, presidente ladrão, presidiário. enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa limpou o terceiro andar de manifestantes e foram para o segundo andar. policiais da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via ni. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e cantar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 225 ap 1163 / df deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate à corrupção e ao crime organizado da pcdf. o declarante explica que houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, dano a obras de arte, destruição de documentos, além de toda violência empregada do edifício. o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. o declarante viu tanto policiais quanto manifestantes lesionados fisicamente. acrescenta que, enquanto esteve dentro das dependências do palacio_do_planalto, tentava dialogar com as pessoas que lá estavam para que não quebrassem nada, que alguns até atendiam o pedido do declarante, mas outros procediam realizando os danos. esclarece que, quando a polícia militar, chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto, que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. perguntado sobre a quantidade estimada de pessoas que invadiram o palacio_do_planalto, respondeu que acredita que por volta de 700 pessoas encontravam-se no segundo piso (salão nobre). essencial destacar que as narrativas das testemunhas ratificam o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do palacio_do_planalto, 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 225 ap 1163 / df após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de osni cavalheiro vem comprovada integralmente pela prova dos autos. o réu osni cavalheiro foi preso dentro do palacio_do_planalto. em seu interrogatório judicial (edocs. 85-86), confirma, integralmente, sua conduta de invasão do planalto. consignou, em síntese, que: no dia dos fatos, estava no acampamento do qgex., de onde estava desde o dia 04/01, e foi em caminhada com os demais manifestantes para a praca_dos_tres_poderes; veio para brasília de van com um rapaz que conheceu e pagou r$ 750,00 reais para a viagem; quando chegou na praca_dos_tres_poderes, estavam lançando muitas bombas e teve que entrar no palacio_do_planalto para se proteger dos efeitos das referidas bombas; acabou sendo preso pela polícia militar quando estava em frente a polícia do exército. o réu, portanto, veio para brasília no dia 4/1/2023, de van com um colega; ficou instalado no qg desde que chegou, tendo invadido a praca_dos_tres_poderes e ingressado ilicitamente no palacio_do_planalto. o laudo nº 2684/2023 - inc/ditec/pf do exame pericial realizado no aparelho celular, marca samsung, modelo galaxy j5 prime smg570m, número de série: rx8j901shpm, imei 1: 358866087417624, imei 2: 358867087417622, apreendido em posse de osni cavalheiro foi elaborado pela polícia federal e acostado aos autos sob edoc. 114. no documento, consignou a autoridade policial que “submetido à análise pericial, identificou-se que o whatsapp estava configurado com o número +55 (69) 99276-2246, associado ao nome “69992762246” e ao e- 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 225 ap 1163 / df mail “osni.cavalheiro64@gmail.com”. foram encontrados oito (08) arquivos com fotos e trinta e dois (32) arquivos de vídeo com indícios de criação pelo usuário, inclusive demonstrando sua invasão a um dos prédios dos poderes da república.” em vídeos e fotos produzidos pelo próprio réu, verifica-se o seu incontestável engajamento ao movimento golpista e sua atuação criminosa no dia 08/01/2023, restando comprovados a sua passagem pelo qgex de brasília, assim como o seu acesso ilícito ao palacio_do_planalto (tanto que foi preso no interior do referido prédio público) e ao congresso_nacional (conforme imagens e vídeos produzidos pelo réu lá dentro), tudo em postura de intensa adesão. quanto aos vídeos extraídos do celular, observa-se que o réu fez registros da sua passagem pelo qgex, com discursos de incitação à jornada criminosa, como se infere das imagens abaixo: gravando a sua ida à praca_dos_tres_poderes, o réu pronuncia: “hoje, dia 8_de_janeiro_de_2023, estamos indo “para” invadir o congresso”. “a vitória é nossa, “tamo” com sangue no olho, não tem barricada, não tem nada que nos ataque, nós vamos para cima mesmo.” 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 225 ap 1163 / df em outros recortes de vídeo, o réu vibrando, afirma: “aqui é guerra, é pancadaria... só passou eu e o neto... o povo ta invadindo, graças a deus o pessoal chegou”; “chegou e o neto “junto”, nós dois chegamos primeiro e invadimos, passamos a corrente dos bandidos lá e o pau pegou, estamos aqui no congresso”; “os dois primeiros que invadimos o congresso foi eu e o neto, pulamos a barreira.” 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 225 ap 1163 / df em registros gravados em ambiente de depredação dentro do congresso_nacional, afirma: “nós vencemos a guerra, estamos aqui no congresso, “tamo” aqui no senado, tomamos, vencemos... quebra tudo, quebra aí... é guerra ou não é”; “estamos aqui dentro do congresso, “tomamo conta”, já quebramos, porque nós temos que quebrar mesmo” o que se extrai das imagens e dos vídeos referidos é que osni cavalheiro apoiava a iniciativa golpista que culminou nos atos do dia 08/01, como facilmente se verifica de seu interrogatório, bem como das fotos e vídeos realizados na praca_dos_tres_poderes e já dentro dos prédios públicos. como se observa, o réu nos vídeos produzidos admite a depredação realizada por ele e outro manifestante, além de afirmar ter sido um dos primeiros a romper a barreira de contenção e invadir os prédios da república. embora a defesa alegue que a entrada do réu no palacio_do_planalto tenha decorrido da necessidade de se proteger das bombas, o que se observa tanto pelas mídias golpistas extraídas de seu celular, como pelas fotos/vídeos gravados dentro de outro prédio invadido (congresso 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 225 ap 1163 / df nacional), é que o réu já antecipava a possibilidade de embate com as forças policiais e que estava inegavelmente alinhado ao movimento golpista. além disso, o conteúdo do aparelho celular apreendido quando da sua prisão em flagrante também contempla significativa quantidade de imagens relacionadas com mensagens sobre “caravana de rondônia rumo a brasília”, “7 de setembro - acampa brasília”, “tomada de brasília”, “governo ilegítimo”, “tomada de poder pelo povo”. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que osni cavalheiro incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório, pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, pelas conclusões do interventor federal, bem como pelas fotos e vídeos produzidos pelo próprio réu, que osni cavalheiro, como frequentador do qgex, buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de intervenção e destituição dos poderes naquele fim de semana e, como 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 225 ap 1163 / df invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 4 - abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. a constituição federal de 1988 anuncia, em seu artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 225 ap 1163 / df soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos tres poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 225 ap 1163 / df vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatóio de intervenção federal). ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legitimo: o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 225 ap 1163 / df de abolição do estado democrático de direito. razão assiste à procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 225 ap 1163 / df republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 225 ap 1163 / df defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 225 ap 1163 / df pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 225 ap 1163 / df ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 225 ap 1163 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 225 ap 1163 / df 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 225 ap 1163 / df 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 225 ap 1163 / df 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 225 ap 1163 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. o interrogatório judicial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo e das fotos e vídeos realizados pelo próprio réu - já detalhados em item anterior - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 225 ap 1163 / df conforme já assentado, as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao palacio_do_planalto. relataram, ainda, que atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, obras de arte e documentos, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 114, juntamente com a extração dos dados do aparelho telefônico apreendido com o réu por ocasião da sua prisão, também evidencia a prática criminosa pelo réu, a indicar que estava plenamente irmanado aos propósitos criminosos da horda, como apontam as transcrições declinadas em tópico prévio. nesse sentido, constam dos autos elementos sinalizadores da adesão do réu ao intento criminoso que se desenhava desde o mês de novembro de 2022, culminando na sua participação ativa durante a invasão da praca_dos_tres_poderes. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que osni cavalheiro incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 225 ap 1163 / df está comprovado, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas conclusões do interventor federal, bem como pelas fotos e vídeos realizados pelo próprio réu, que osni cavalheiro, como frequentador do qgex, invadiu os prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu osni cavalheiro pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 5 - golpe de estado(art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 225 ap 1163 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 225 ap 1163 / df de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 225 ap 1163 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois o interrogatório judicial do réu, juntamente com os depoimentos das testemunhas e as fotos e vídeos realizados pelo próprio réu confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu osni cavalheiro. rememoro que, conforme já assentado em relatório, as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao palacio_do_planalto. relataram, 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 225 ap 1163 / df ainda, que atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, obras de arte e documentos, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento do depoimento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém-empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições de 2022. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o réu osni cavalheiro foi preso dentro palacio_do_planalto. em seu interrogatório, confirma que veio a brasília no dia 4/1/2023, de van com um colega, que ficou instalado no qg desde que chegou, tendo invadido a praca_dos_tres_poderes e ingressado ilicitamente no palacio_do_planalto. 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 225 ap 1163 / df o laudo elaborado pela polícia federal, acostado aos autos sob edoc. 114, já referido, também evidencia a prática criminosa pelo réu, a indicar que estava plenamente irmanado aos propósitos criminosos da horda, como se infere das fotos e vídeos que na praca_dos_tres_poderes e dentro dos prédios públicos. portanto, está comprovado nos autos, tanto pelos depoimentos de testemunhas arroladas pelo ministério público, quanto pelas conclusões do interventor federal, que osni cavalheiro, como frequentador do qgex e participante e integrante da manifestação naquele fim de semana, invadindo os prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu osni cavalheiro pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 6 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 225 ap 1163 / df fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 225 ap 1163 / df deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 225 ap 1163 / df 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 225 ap 1163 / df 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 225 ap 1163 / df 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 225 ap 1163 / df 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 225 ap 1163 / df 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 225 ap 1163 / df 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 225 ap 1163 / df 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 225 ap 1163 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 225 ap 1163 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 225 ap 1163 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientado em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu osni cavalheiro foi preso dentro do palacio_do_planalto. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, as testemunhas ouvidas em juízo descreveram, com riqueza de detalhes, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao palacio_do_planalto. relataram, ainda, que atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 225 ap 1163 / df computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do palacio_do_planalto, obras de arte e documentos, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. também foi reportada extensa destruição operada nas áreas comuns do prédio do planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado da fala das testemunhas comprova- se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que os militares inquiridos em juízo, e cujos depoimentos já foram transcritos no presente voto, registraram a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do edifício do planalto. o teor do laudo pericial, e respectiva extração de dados do aparelho celular apreendido com o réu (edoc. 114) sinalizam o alinhamento de osni cavalheiro aos ânimos e intento de ruptura institucional e integrado à dinâmica criminosa direcionada a atentar contra os poderes constituídos, inclusive por meio de vandalismo do patrimônio público, corroborando-se a prática do crime do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. diante de todo o exposto, condeno o réu osni cavalheiro pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 7 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 225 ap 1163 / df lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 225 ap 1163 / df relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu osni cavalheiro pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei n. 9.605/1998. 8 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 225 ap 1163 / df portanto, a ação delituosa, da qual participou osni cavalheiro, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 225 ap 1163 / df na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 225 ap 1163 / df qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). a logística de se manterem centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 225 ap 1163 / df todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 225 ap 1163 / df como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 225 ap 1163 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 225 ap 1163 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 225 ap 1163 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020). no caso presente, osni cavalheiro, ao ser interrogado em juízo, informou que veio à brasília no dia 4/1/2023, ficou instalado no qg desde que chegou, tendo invadido a praca_dos_tres_poderes e ingressado ilicitamente no palacio_do_planalto. de resto, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado osni cavalheiro teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 225 ap 1163 / df processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 225 ap 1163 / df presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. embora já se tenha procedido a densa análise dos elementos probatórios constantes dos autos, produzidos ao longo da instrução probatória, em que assegurados o contraditório e a ampla defesa, de 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 225 ap 1163 / df modo a legitimamente concluir pela existência materialidade delitiva e pela autoria de osni cavalheiro quanto a todas as práticas delituosas narradas na denúncia, cumpre tecer algumas breves considerações acerca de teses levantadas em sede de alegações finais pela defesa. inicialmente, não há que se cogitar de ocorrência de erro de tipo ou de erro de proibição no caso, pois o exercício do livre direito constitucional de manifestação jamais poderia se confundido com evidente adesão a uma atuação criminosa, que envolvia violência e vandalismo extremo contra o patrimônio público, além de clamor por intervenção militar e queda do governo eleito. deve ser também rechaçada a alegação de crime impossível, uma vez que o fato de parlamentares e governantes não estarem presentes no dia e local, por si só, não frustraria o intento criminoso da horda invasora golpista. diante de todo o exposto, condeno o réu osni cavalheiro pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. registre-se que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024) de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8 de 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 225 ap 1163 / df janeiro. 9 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu osni cavalheiro nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 10 - dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 225 ap 1163 / df discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 225 ap 1163 / df dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 225 ap 1163 / df todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 225 ap 1163 / df no presente caso, a adesão do réu à dinâmica golpista é incontestável, como se infere das fotos e vídeos feitos pelo próprio réu em ambientes invadidos e depredados, a fim de ostentar a condição de integrante da horda criminosa e frequentador do qgex. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 225 ap 1163 / df 10.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o (incluído pela lei nº 14.197, de governo legitimamente constituído: 2021) (vigência) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 225 ap 1163 / df 10.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços (redação dada pela lei nº 13.531, de 2017) públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 225 ap 1163 / df 10.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 10.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 225 ap 1163 / df a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 11 - total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu osni cavalheiro em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) 110088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 132 de 225 ap 1163 / df dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 12 - condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 110099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 133 de 225 ap 1163 / df 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 134 de 225 ap 1163 / df acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 13 - conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares, e julgo 11 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 135 de 225 ap 1163 / df procedente a ação penal para condenar o réu osni cavalheiroà pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. condeno o réu osni cavalheiro no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 136 de 225 ap 1163 / df após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4b3d-5e8d-7473-99d0 e senha 2cf5-7cf8-2d64-9ed5 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 137 de 225 2222//0044//22002244 pp lenário a p 1.163 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : o c éu é s sni avalheiro a .( / ) : a l b v dv a s ndre uis arreira asconcelos voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhor presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o ministro relator pelo trabalho e pelo voto proferido. os autos foram encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. acolho, assim, o percuciente relatório do ministro alexandre de moraes. passo ao voto. 1. da incompetência do supremo para o processamento e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 não tenha sido acolhida nos julgamentos em plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. nos votos que proferi ao examinar a admissibilidade de referidas denúncias, sustento que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 138 de 225 ap 1163 / df a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “b” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder ao processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência encerradas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 139 de 225 ap 1163 / df posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que tenham sido as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as normas atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devem responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação firmada nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais parâmetros, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério primário de determinação da competência, mas sim de sua 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 140 de 225 ap 1163 / df concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, ‘c’, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu caber ao supremo a realização do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como o processamento e julgamento das ações penais delas decorrentes, considerado o critério residual da conexão. invocou, para tanto, os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos, relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, das sedes do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, a 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 141 de 225 ap 1163 / df pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo junio amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. no que concerne ao primeiro fundamento, com todas as vênias, não identifiquei, no voto do ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e da presente ação penal – oriunda do inq 4.922 –, cujo réu não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, aliás, de todo ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os eventos objeto do inq 4.922 e, agora, desta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 142 de 225 ap 1163 / df será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. analisando os autos, não vislumbro, data venia, nenhuma dessas hipóteses. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas ao denunciado teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados cujo eventual julgamento deverá ser feito pelo supremo. de igual forma, não há nas peças qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pela parte ré a fim de facilitar ou ocultar outras com investigação em curso nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. também não se indicou a forma como as provas dos crimes atribuídos nesta ação (oriunda do inq 4.922) influenciariam a produção probatória atinente às infrações ainda em fase de apuração nos inquéritos instaurados contra pessoas com foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos objeto dos inquéritos dirigidos contra as autoridades com prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncias já oferecidas. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 143 de 225 ap 1163 / df além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes apurados em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não veio a ser demonstrado na espécie –, esta corte tem se orientado pela adoção, como regra, do desmembramento dos procedimentos formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo, excepcionalmente, a atração da competência originária quando verificado que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, passível de aferição em cada caso concreto. se não, vejamos: […] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 144 de 225 ap 1163 / df de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 145 de 225 ap 1163 / df delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018; inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; e inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a efetiva instrução da presente ação penal e a circunstância de o processo já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. ainda que se verificasse a sustentada conexão com os inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não tenho como conexos os fatos apurados nos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e aqueles em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 146 de 225 ap 1163 / df ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. depois de declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito surgiu para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 147 de 225 ap 1163 / df sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares e de uma confecção situada em são paulo cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. analisando os fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874, tampouco identifico, à luz do citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com as condutas denunciadas no inq 4.922 e ora em julgamento. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades com foro por prerrogativa de função (no caso, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase administrativa e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não se extrai indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse lhes render a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 148 de 225 ap 1163 / df esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; e rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de interceptação telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais” (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). por fim, compulsando os autos dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, instaurados contra os deputados federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, os quais supostamente teriam fomentado, por meio de publicações em suas redes_sociais, a prática dos atos a que assistimos em 8_de_janeiro_de_2023, é possível constatar que, desde 19 de maio de 2023, o ministério público federal, titular da ação penal a eventualmente ser formalizada, manifestou-se postulando o arquivamento das investigações. segundo o parquet, até aquele momento estavam afastados os indícios de que os parlamentares federais em questão tivessem concorrido, “ainda que por incitação, para os crimes executados no dia 8_de_janeiro_de_2023, inexistindo justa causa para o 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 149 de 225 ap 1163 / df prosseguimento das investigações ou para a instauração de ação penal”. então, com as mais respeitosas vênias, e atento à pacífica orientação jurisprudencial desta corte, não vejo como recusar a promoção de arquivamento feita pelo ministério público, notadamente quando fundamentada na ausência de elementos que permitam ao procurador- geral da república formar a opinio delicti (pet 2.509 agr, tribunal pleno, ministro celso de mello, dj de 25 de junho de 2004). aliás, vale recordar que, em 16 de abril de 2019, houve promoção de arquivamento – pela então procuradora-geral da república, dra. raquel dodge – nos autos do inq 4.781, cuja tramitação, de acordo com o relator, também justificaria o processamento nesta corte do inq 4.921, do inq 4.922 e das ações penais deles decorrentes. a promoção do arquivamento dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, além de explicitar a disposição do ministério público de não mais postular a realização de diligências probatórias para investigação dos parlamentares federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, faz desparecer por completo o sustentado vínculo probatório a justificar a competência do supremo para processar e julgar o presente feito. assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência deste tribunal para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, com a consequente remessa dos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. em razão da incompetência absoluta deste tribunal para processar e julgar o feito, é forçoso reconhecer também desrespeito ao princípio do promotor natural, uma vez que a parte ré deveria ter sido denunciada por 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 150 de 225 ap 1163 / df membro do ministério público com atuação na primeira instância da justiça federal do distrito federal. 2. da ausência de individualização da conduta da parte ré a questão da ausência de individualização da conduta da parte ré foi examinada pelo plenário virtual desta corte na fase de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no momento. 3. dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv) e de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i): condenação examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 151 de 225 ap 1163 / df da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne a tais delitos, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme se vê dos documentos que instruem o feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023 na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado) –; e (iv) exame preliminar em local de dano feito pela secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 0033//22002233//ddgg.. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada com veemência, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. a pretensão acusatória submetida a julgamento nesta ação penal foi deduzida contra pessoa detida no interior do palacio_do_planalto. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 225 ap 1163 / df foram ouvidos, na lavratura do auto de prisão em flagrante, os seguintes agentes da pmdf, arrolados como testemunhas nas denúncias contra as pessoas que foram presas no local em questão: flávio silvestre de alencar, erick da silva, ricardo ziegler paes leme, fernando ribeiro santana e josé eduardo natale de paula pereira. reporto-me, portanto, ao conteúdo dos depoimentos prestados na fase inquisitorial e em juízo já transcritos em inúmeros votos que proferi nas sessões de julgamento das ações penais relativas aos eventos do 8_de_janeiro. josé eduardo natale de paula pereira, major do exército e assistente técnico lotado no gabinete de segurança institucional (gsi) da presidência da república, em depoimento mais detalhado e abrangente, disse que […] do local em que estava visualizou a movimentação dos manifestantes se deslocando do congresso_nacional sentido ao palacio_do_planalto pela via n1. em razão da movimentação acionou o pelotão de choque do exército – bgp que se encontrava de prontidão. […] os manifestantes desceram a via n1, romperam a cerca de contenção a oeste e invadiram o estacionamento térreo do palacio_do_planalto. em decorrência do avanço dos milhares de manifestantes em direção ao palacio_do_planalto, foi acionado o “plano escudo” com vistas a evitar a invasão no palácio. […] mesmo com o acionamento das frentes de defesa, os manifestantes conseguiram romper as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque e chegaram até o espelho d’água. no espelho d’água, os manifestamente foram contidos por alguns minutos pelas forças de segurança. o declarante tentou uma negociação com os manifestantes que estavam mais próximos, neste momento outros manifestantes se desvencilharam dos bloqueios e tentaram subir a rampa do palacio_do_planalto. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 225 ap 1163 / df embora esses manifestantes tenham sido contidos por alguns minutos, conseguiram romper os bloqueios e tiveram acesso a marquise do palacio_do_planalto. os manifestantes utilizavam de violência e ameaça para conseguir acesso ao palacio_do_planalto pois atiraram pedras do próprio chão do palácio nas tropas de segurança. o acesso inicialmente realizado pelos manifestantes se deu através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras já mencionadas. em seguida o acesso também foi realizado pelas entradas. após a entrada, os manifestantes acessaram o primeiro e segundo piso do palacio_do_planalto. no andar térreo foram furtados da sala do encarregado de segurança de instalações cassetetes, sprays de pimenta e 11 (onze) equipamentos spark (taser), sendo certo que somente 02 (dois) destes foram recuperados. […] o declarante correu para o gabinete do presidente da república a fim de que os manifestantes não invadissem a sala, que fica no terceiro andar. neste andar, já estavam dois manifestantes que “vandalizavam”, isto é, quebrando vidros, portas, obras de arte, extintores e outros objetos. o declarante é capaz de reconhecer um dos manifestantes, mas o outro estava com uma camiseta enrolada no rosto. […] enquanto protegia o gabinete do presidente da república a tropa do batalhão de choque da pmdf chegou sob o comando do cel. vanderly, adjunto do diretor de segurança do departamento de segurança presidencial. a tropa “limpou” o terceiro andar de manifestantes e forma (sic) para o segundo andar. polícias da pmdf conseguiram conter os manifestantes que estavam no segundo andar e outros policiais dispersavam manifestantes que estava na via n1. outros reforços do exército chegaram no local. percebendo que estavam acuados, os manifestantes sentaram, se ajoelharam, começaram a rezar e contar o hino nacional. os policiais militares começaram a realizar a desocupação do palacio_do_planalto quando outros policiais da tropa de choque da pmdf chegaram e o comandante desta tropa, deu voz de prisão aos manifestantes invasores, os quais 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 225 ap 1163 / df foram apresentados tanto no departamento de polícia especializada, quanto no departamento de combate a corrupção e ao crime organizado da pcdf. [...] o declarante esclarece que um fotógrafo da reuters, provavelmente adriano machado, tem muitas e boas imagens dos manifestantes e todos os atos de agressão praticados por eles. [...] esclarece que quando a polícia militar chegou vários invasores já haviam desocupado o prédio. relata, no entanto , que alguns falaram que iriam ficar e que, inclusive, permaneceriam para acampar no local. em juízo, o oficial do exército declarou que estava trabalhando no dia dos fatos, vinculado ao gsi; que ocupava o cargo de assistente técnico-militar e a função de supervisor de segurança presidencial; que chegou ao palacio_do_planalto por volta das 7 horas; que o palácio e a praca_dos_tres_poderes estavam isolados; que havia sido informado de que naquele dia estava prevista uma manifestação de pequeno vulto que ficaria concentrada na praça dos cristais; que, por volta das 14h30, escutou o ruído de bombas, foi ao 4º piso para ver o que estava ocorrendo e testemunhou manifestantes em confronto com a polícia militar; que os manifestantes romperam o perímetro externo e houve confronto no estacionamento oeste; que havia grupos diferentes: as pessoas que estavam mais à frente aproveitaram os biombos que estavam na praça como escudos, os que estavam mais atrás lançavam com as mãos pedras ou outros objetos contra os policiais e, em seguida, contra os demais manifestantes; que no local havia cerca de 100 integrantes das forças de segurança; que, por volta das 15h20, os manifestantes conseguiram quebrar as vidraças e acessar o andar térreo do palacio_do_planalto; que entraram na sala de segurança e furtaram armas de choque, bastões telescópicos e algemas; que atuou no intuito de recuperar esses objetos; que o gabinete presidencial não chegou a ser invadido; que as forças policiais utilizaram balas de borracha, granadas de luz e som e gás lacrimogêneo na tentativa de conter os manifestantes; que, antes da invasão, havia barreiras de proteção ao redor do prédio; que 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 155 de 225 ap 1163 / df aproximadamente 1.500 (mil e quinhentos) manifestantes ingressaram no palacio_do_planalto; que o grupo que se encontrava lá dentro era bastante heterogêneo, “tanto homens, como mulheres, de todas as idades e inclusive pessoas com dificuldade de locomoção”; que a maior parte não fazia nada, ficava ali tirando fotos e realizando outras atividades, um grupo menor depredava e outro tentava impedir a depredação, procurando afastar as pessoas que vandalizavam; que não parecia haver liderança ou coordenação entre os manifestantes; que houve vidraças e cadeiras quebradas, tentativa de atear fogo dentro do prédio, papéis rasgados; que havia outras pessoas com extintores tentando controlar incêndios; que foram danificados diversos itens entre obras de arte e presentes recebidos de chefes de estado; que a situação era bastante confusa; que mais à frente teve contato com os manifestantes e percebeu que alguns deles queriam intervenção militar, outros não acreditavam em intervenção e demandavam outras soluções; que de modo geral não aceitavam o presidente empossado; que não lembra exatamente o que falavam, mas era um discurso não uníssono; que não ouviu pessoas dizendo que haviam tomado o poder; que sofreu ameaças e tentativas de agressão; que os próprios manifestantes afastaram aqueles que estavam mais afoitos na intenção de agredi-lo; que não houve nenhuma preparação especial para o dia dos eventos; que o nível de criticidade no dia era relativamente baixo; que viu serem retiradas e arremessadas pedras portuguesas das calçadas no planalto; que havia gente preparada para o confronto policial; que alguns manifestantes usavam óculos de proteção, outros estavam de máscara e outros, ainda, dispunham de pano embebido em vinagre; que a pmdf avançou até o palacio_do_planalto, e a tropa de choque recebeu a ordem para subir a rampa e dar voz de prisão aos manifestantes; que, por volta das 16h40, as portas foram fechadas a fim de impedir a entrada e saída de manifestantes, isolando o prédio; que, após a retomada do edifício, foi possível prender os manifestantes que se achavam lá dentro; que viu confronto entre os manifestantes e policiais da cavalaria; que, passado tanto tempo, não se recorda especificamente da conduta de cada pessoa 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 156 de 225 ap 1163 / df presa. observo, ainda, que, em depoimento prestado nos autos da ap 1.502, o militar mencionou que não parecia existir liderança entre os manifestantes quando houve a invasão do palacio_do_planalto; que não viu ninguém impedido de sair do prédio; que não sabe dizer o motivo por que muitos entraram; que foi utilizado bastante gás do lado de fora do edifício, principalmente no momento da retomada da via n1; que o gás lançado chegou ao interior do palácio. o réu, inquirido em juízo, declarou, na primeira parte de seu interrogatório, que tem 59 anos; que é casado; que tem 3 filhos; que eles têm 35, 31 e 23 anos; que a mais nova ainda depende financeiramente dele; que é comerciante; que exercia sua atividade em rondônia; que mora no condomínio são paulo; que completou o ensino médio; que nunca foi preso ou processado criminalmente. em relação aos fatos articulados na denúncia, respondeu que estava no qg antes de ir à praca_dos_tres_poderes; que chegou ao qg dia 4 de janeiro; que no dia 8 iria para a manifestação; que veio com um rapaz de rondônia, o eduardo; que veio de van; que pagou r$ 750,00; que pagou com o próprio dinheiro; que não tinha arma branca ou substância inflamável; que passou por revista; que na revista havia um bloqueio; que depois da revista havia muitos policiais; que eles facilitavam a passagem; que eles não diziam nada, mas facilitavam; que entrou no palácio por causa da pressão; que a entrada estava liberada; que estava na rampa por causa das bombas; que foi obrigado a entrar; que não entrou em conflito com os policiais; que não queria restringir os poderes constitucionais ou auxiliar a depor o governo; que se manteve em silêncio sobre se queria a implantação de um novo governo; que saiu de casa apoiando deus e família; que se manteve em silêncio sobre o motivo das depredações e se depredou algo; que não usou máscaras; que umedeceu uma meia com água para respirar por conta do gás; que se manteve em silêncio sobre se 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 157 de 225 ap 1163 / df acredita nas afirmações do ex-presidente a respeito de fraude nas urnas; que se manteve em silêncio sobre se isso colaborou para sua vinda a brasília; que se manteve em silêncio sobre se queria a queda do atual presidente e o retorno do anterior; que teria vindo a brasília mesmo se o ex-presidente houvesse admitido a derrota e a lisura das eleições. a acusação não formulou perguntas ao acusado. às formuladas pela defesa, ele declarou que chegou aproximadamente às 16 horas; que para a esplanada foi sozinho; que não conhecia as pessoas; que nada foi encontrado com ele na revista; que, quando chegou à esplanada, não sabia onde estava; que não depredou nenhum bem; que não deixou uma pessoa jogar um extintor; que subiu para a rampa e ficou deitado; que as bombas caíam perto dele; que a fumaça foi ficando forte, e ele entrou porque foi obrigado; que sentiu temor pela sua vida; que eram muitas bombas; que permaneceu dentro do palácio próximo a polícia; que não resistiu à voz de prisão; que não agrediu ninguém; que, quando o choque chegou, estava muito agressivo; que gritaram que era para todos “irem pro chão”; que um comandante da pe foi conversar com ele e que os dois se desentenderam; que o choque estava muito agressivo; que uma mulher foi agredida pelo choque; que foi preso com algemas; que foram para o ônibus algemados; que foi conduzido à delegacia; que um dos homens da delegacia era muito agressivo; que uma das mulheres que tomou o seu depoimento estava “tirando sarro” deles; que o xingaram; que eles eram vistos como bolsonaristas, e ela era petista; que não demorou muito tempo para se alimentar ou fazer suas necessidades básicas. submetido o aparelho de telefone celular do réu a análise pericial (laudo n. 2684/2023inc/ditec/pf), “identificou-se que o whatsapp estava configurado com o número +55 (69) 99276-2246, associado ao nome ‘69992762246’ e ao e-mail ‘osni.cavalheiro64@gmail.com’ (edoc 114, fl. 1). 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 158 de 225 ap 1163 / df segundo a autoridade policial, “foram encontrados oito (08) arquivos com fotos e trinta e dois (32) arquivos de vídeo com indícios de criação pelo usuário, inclusive demonstrando sua invasão a um dos prédios dos poderes da república“ (edoc 114, fl. 1). a polícia federal também informou que “ainda não foram identificadas imagens de vídeo relativas às condutas específicas de osni cavalheiro, assim como não foram encontradas amostras que coincidam com seu perfil genético ou fragmentos de impressão papilar com equivalência com suas individuais datiloscópicas nos prédios dos poderes da república” (edoc 114, fls. 1-2). pois bem. da análise dos vídeos produzidos pelo réu com o aparelho de telefone celular periciado, observa-se a existência de prova suficiente de que ele concorreu para a prática dos crimes de dano e de deterioração de patrimônio público tombado. com efeito, na gravação em vídeo “vid 20230108-wa0048.mp4”, o réu diz: “oi minha irmã, obrigado pelas orações, um beijo para minha mãe, eu pedi a deus para não me acovardar diante da situação e que fosse feita a vontade dele… e chegou eu e um colega de primeiro e conseguimos furar a barreira... e nós chegamos no meio do fogo cruzado, bomba de efeito moral, tudo pra cima de nós, e nós conseguimos chegar e tamo aqui dentro, irmão, do congresso, tomamos conta, já quebramos, porque nós temos que quebrar mesmo ... isso daqui é nosso... pra eles entenderem nós não estamos de brincadeira... e nós vencemos a batalha em nome de jesus, a vitória é nossa, obrigado meu deus” (realcei). em outra gravação em vídeo (vid 20230108_143459.mp4), o acusado diz: “papai do céu, obrigado... falei que nós vencia, nós vencemos a 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 159 de 225 ap 1163 / df guerra, tamo aqui no congresso, no senado, vencemos, eu falei... olha os guerreiros aqui, mulheres guerreiras...”. nesse momento, ele filma a si próprio e a algumas manifestantes, uma delas de óculos de natação. comemora a invasão e reza com alguns manifestantes. ainda no mesmo vídeo, é possível escutar o som da quebra de vidros no ambiente em que o réu se encontrava, oportunidade em que ele diz a um dos vândalos: “quebra aí, vamos quebrar..., toca aqui homem...” por fim, o denunciado aparece ao lado de um manifestante de óculos escuros, touca de tecido preto cobrindo parte do rosto e segurando um bastão de metal. nesse momento, o réu diz, de forma emocionada: “eu falei em nome de jesus que nós levava...”. além disso, conforme destacou o relator, em registros gravados em ambiente de depredação dentro do congresso_nacional, afirma: “nós vencemos a guerra, estamos aqui no congresso, “tamo” aqui no senado, tomamos, vencemos... quebra tudo, quebra aí... é guerra ou não é”; “estamos aqui dentro do congresso, “tomamo conta”, já quebramos, porque nós temos que quebrar mesmo” [[..]] como se observa, o réu nos vídeos produzidos admite a depredação realizada por ele e outro manifestante, além de afirmar ter sido um dos primeiros a romper a barreira de contenção e invadir os prédios da república. os arquivos de vídeo encontrados no telefone celular do réu, valorados em conjunto e de forma indissociável com a prova testemunhal, demonstram, no contexto da criminalidade em concurso de pessoas verificada na espécie, a adesão aos atos dos manifestantes que ingressaram mediante violência no palacio_do_planalto. ele concorreu, portanto, para os danos e a deterioração a patrimônio tombado naquelas instalações. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 160 de 225 ap 1163 / df em suma, caso seja superada a questão da incompetência desta corte, penso que o réu deve ser condenado nos termos do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, bem assim do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. por essa razão, adiro, em relação a esses crimes, ao voto proferido pelo eminente ministro relator. 4. dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal: absolvição não foram reunidos elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal. no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza está necessariamente sujeita às regras de produção e ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. nesse contexto, luigi ferrajoli (direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: revista dos tribunais, 2006. p. 56), em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”, leciona: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 161 de 225 ap 1163 / df por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal de verdade da “coisa julgada”. (grifei) corroborando essa perspectiva, o jurista nicola framarino dei malatesta (a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88) enfatiza: é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em outros termos, o estudo das provas de certeza. (grifei) mesmo em casos de crimes multitudinários, márcio augusto friggi de carvalho (crimes multitudinários. revista jurídica da escola superior do ministério público de são paulo, são paulo, v. 16, n. 2, p. 162-189, 2019. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmp sp/article/view/412. acesso em: 27 abr. 2023) ressalta que “ao acusador remanesce o ônus da prova da conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido”. a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção a beneficiar aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos crimes a si imputados, além de vedada 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 162 de 225 ap 1163 / df em nosso sistema, revela nítida despersonalização. tal abordagem transforma o indivíduo em mero objeto do processo penal, como se fosse integrante de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. no entanto, a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). nem mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, pois a responsabilização criminal em caso de pluralidade de agentes exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. como ensina rené ariel dotti (curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020. p. 551), “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de crime”. (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” (ob. cit.), sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer o começo da responsabilidade penal do parceiro” (ob. cit.). (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação ilícita de outrem visando realizar o fato punível (ob. cit.). 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 163 de 225 ap 1163 / df no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti (ob. cit., p. 555522)):: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua existência à autoridade. (grifei) elias de oliveira (criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes multitudinários. 2. ed. são paulo: edição saraiva, 1966. p. 187), em aprofundado estudo, observou, com acuidade, que: nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que ele foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 164 de 225 ap 1163 / df atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável vínculo psicológico. (grifei) pois bem. no que concerne ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 165 de 225 ap 1163 / df direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, resulta dessa fusão um nítido fechamento do tipo previsto no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da não mais subsistente lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide desse diploma, a possibilidade de recebimento das denúncias em relação ao crime que se encontrava previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer um dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário, para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada tenha, de fato, ao menos o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, uma vez que o verbo-núcleo do tipo é “tentar abolir”. com isso, mesmo que não haja a abolição do estado democrático de direito – o que se poderia consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução –, é indispensável, à luz da norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para o estado democrático de direito ser suprimido. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 166 de 225 ap 1163 / df constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir ” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial (arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r). v. 6. editora saraiva, 2023. e-book). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 167 de 225 ap 1163 / df tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual, sabidamente, os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma intervenção militar constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto, isto é, absolutamente ineficaz ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 168 de 225 ap 1163 / df manifestantes. a propósito, consigno que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público – ter dito aos manifestantes que ingressaram na sede do executivo – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. a mesma testemunha reportou a aparente ausência de liderança entre os invasores do palacio_do_planalto. de acordo com o militar, uma minoria depredava (ver o depoimento prestado no curso da ap 1.505), mas também havia grupos que se opunham aos atos de vandalismo, ajudando a conter quem os praticava e, até mesmo, retirando cacos de vidro do local. além disso, os comportamentos dos manifestantes no interior do edifício eram diversos, tendo o depoente visto pessoas rezando, outras não fazendo nada e outras, ainda, batendo fotos com o celular. como se vê, as declarações prestadas pelo oficial do exército, única testemunha que depôs – na fase inquisitorial e em juízo – acerca de todo o momento das invasões no palacio_do_planalto, sinalizam que os manifestantes presos na sede do poder executivo nacional compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, com variadas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, a minoria vandalizava e a maioria se posicionava e atuava ostensivamente contra as depredações. vale salientar, ainda, que do depoimento prestado pelo tenente ricardo ziegler nos autos da ap 1.129 (acusada jupira silvana da cruz rodrigues) é possível notar que as motivações das pessoas naquele 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 169 de 225 ap 1163 / df momento pareceram bastante diversas e o público muito eclético. havia desde agricultores e produtores rurais do rio grande do sul, até funcionários de alto escalão de órgãos públicos. o depoente menciona pessoas que buscavam confronto mas também outras que, considerando a compleição física, não tinham a menor condição de enfrentar as forças policiais, tanto que precisariam de ajuda até para entrar nos ônibus que mais tarde as levariam à delegacia. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignitários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado, embora de evidente gravidade, porque dirigido contra edifícios de alto valor simbólico. de igual forma, não foram reunidos nos autos elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica prevista no caput do art. 288 consiste na associação – união, agrupamento, reunião – de três ou mais pessoas com o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. para configurar a associação criminosa, deve haver delimitação precisa entre seus membros, além de estabilidade, permanência e certa durabilidade, características que distinguem esse delito do concurso eventual de pessoas. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 170 de 225 ap 1163 / df vale, quanto ao ponto, rememorar a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa. (associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br /index.php/artigos/46-associacao-criminosa-e-responsabilidade- 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 171 de 225 ap 1163 / df pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023 – grifei) a acusação não conseguiu reunir, durante a instrução do presente feito, elementos probatórios suficientes que demonstrassem haver a parte ré se associado de forma organizada e estável com o fim específico de cometer uma série de crimes indeterminados. cuida-se de elementares indispensáveis para a condenação pelo crime previsto no art. 288 do código penal. em relação às invasões ocorridas nas instalações do senado, wallace frança de melo afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060 (réu aécio lúcio costa pereira), que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com alguns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. quanto àquelas verificados no palacio_do_planalto, o major do exército josé eduardo natale, que as acompanhou in loco desde o momento inicial, declarou, em detalhados depoimentos prestados nas aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica das invasões, que as pessoas que depredavam eram a minoria e que vários manifestantes se posicionavam contra as ações. ora, é sabido que a condenação pelo delito de associação criminosa exige a identificação dos membros do grupo e a demonstração de que se associaram previamente no intuito de cometer crimes. não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com a estabilidade necessária e o objetivo de praticar crimes indeterminados. a acusação tinha o dever de detalhar as condutas de cada réu, o que não fez, apresentando uma denúncia genérica quanto às circunstâncias dos crimes em análise (quem, o quê, onde, quando, por quê e com quem). 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 172 de 225 ap 1163 / df é possível que tenha havido associação criminosa entre algumas das pessoas que participaram da invasão e depredação de prédios públicos. no entanto, os membros dessa associação deveriam ter sido apontados pela acusação, com a indicação concreta dos vínculos entre eles e as funções desempenhadas por cada um. não é razoável imputar esse crime indistintamente a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, identificando-se os seus membros e as elementares acima referidas, sob pena de transformar em associação criminosa o que era mero concurso eventual de pessoas. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente cometido pela parte ré. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco (código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029): o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 173 de 225 ap 1163 / df “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 225 ap 1163 / df reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição da parte acusada quanto ao delito do art. 359-l. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserido no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no domingo 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta, para abolir o estado democrático de direito e depor o governo constituído, do meio empregado pelos manifestantes. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco ( código 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 225 ap 1163 / df penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155): o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v. 2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, pp.. 226600)).. (grifei) vem a talho, por fim, a advertência feita por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia (o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72), no que concerne à aplicação de tipos penais abertos, como o de incitação de animosidade entre as forças armadas e os poderes constitucionais, que está sujeita a elevada carga de valoração e a interpretações variáveis ao longo do tempo. vejamos: 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 225 ap 1163 / df o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma penal como mais um instrumento de opressão. (grifei) em suma, tendo em mente as elementares dos crimes em análise, concluo pela absolvição da parte ré, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e com amparo no art. 386, vii, do mesmo diploma processual quanto ao crime do art. 288 do código penal. 5. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao ministro relator no voto proferido, bem assim àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir, em parte, e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte: (i) absolver o réu dos crimes previstos nos arts. 288, 359-l e 359-m 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 225 ap 1163 / df do código penal, com base no art. 386, ii, do código de processo penal relativamente aos crimes dos arts. 359-l e 359-m, e no art. 386, vii, do mesmo diploma processual no que concerne ao tipo do art. 288 do código penal; (ii) condená-lo como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. passo à dosimetria da pena. do dano qualificado considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal – culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do autor; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima –, entendo que a extensão dos danos e a gravidade da mácula representada pelos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 para o brasil, inclusive do ponto de vista internacional, colocando em risco a integridade física dos agentes de segurança, justifica a valoração negativa das circunstâncias e consequências do delito. as demais circunstâncias são ínsitas ao tipo penal qualificado. portanto, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base do delito de dano qualificado, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 40 (quarenta) dias-multa, estabelecendo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal. passando à segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a incidirem sobre a pena-base estabelecida. na terceira fase, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, haja vista a participação de menor importância (levando em conta, ainda, que o réu não praticou depredações por mão própria). 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 225 ap 1163 / df com a diminuição de 1/6, fixo, definitivamente, a pena quanto ao crime de dano, em 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção e 30 dias-multa no valor unitário mínimo. do delito do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 tendo em conta as circunstâncias judiciais a que alude o art. 59 do código penal, bem assim os fundamentos apresentados na dosimetria atinente ao delito do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, estipulo a pena-base do crime previsto no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 40 (quarenta) dias- multa, fixando o valor do dia-multa no patamar mínimo, devido à situação econômico-financeira do réu. na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes ou agravantes sobre a pena-base. na terceira fase, com amparo nas mesmas razões acima apresentadas, aplico a causa de diminuição do art. 29, § 1º, do código penal, ante a participação de menor importância. com a diminuição de 1/6, a pena do delito de deterioração de patrimônio tombado atinge patamar final de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. somadas em função do concurso material, as penas correspondem a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto, além de 60 (sessenta) dias-multa – fixado o dia-multa no valor mínimo legal – para os delitos do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal e do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do código de processo penal. 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 225 ap 1163 / df por força do art. 387, iv, do código de processo penal, que dispõe ser dever do magistrado, na sentença penal condenatória, estipular valor mínimo para a reparação dos danos decorrentes da infração levando em conta os prejuízos sofridos pelo ofendido, fixo indenização de r$ 100.000,00 (cem mil reais), atento ao número total de acusados e à extensão dos danos para os quais concorreu o réu. após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução definitiva, computando-se o tempo em que o réu permaneceu preso provisoriamente, e oficie-se para efeito da disposição contida no art. 15, iii, da constituição federal. é como voto. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 26ab-0485-e57d-3b7e e senha 7c86-0b7c-643a-dcec voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 225 2222//0044//22002244 pp lenário a p 1.163 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : o c éu é s sni avalheiro a .( / ) : a l b v dv a s ndre uis arreira asconcelos v o t o o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. feita essa consideração, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu osni cavalheiro, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 76f9-846c-30d9-23df e senha b5c9-0d6f-2c31-5f45 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 225 ap 1163 / df 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 76f9-846c-30d9-23df e senha b5c9-0d6f-2c31-5f45 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 225 ap 1163 / df rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- ll.. 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 76f9-846c-30d9-23df e senha b5c9-0d6f-2c31-5f45 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 225 ap 1163 / df atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 76f9-846c-30d9-23df e senha b5c9-0d6f-2c31-5f45 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 225 ap 1163 / df emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. utilizo uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e as três remanescentes para o aumento da punição, reputando razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 76f9-846c-30d9-23df e senha b5c9-0d6f-2c31-5f45 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 225 ap 1163 / df aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o delito do 62, i, da lei n. 9.605/1998. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 76f9-846c-30d9-23df e senha b5c9-0d6f-2c31-5f45 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 225 ap 1163 / df elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento de 1/3 (um terço) e alcanço o patamar definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 76f9-846c-30d9-23df e senha b5c9-0d6f-2c31-5f45 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 225 ap 1163 / df a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 45 (quarenta e cinco) dias- multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 76f9-846c-30d9-23df e senha b5c9-0d6f-2c31-5f45 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 225 ap 1163 / df acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. é o voto. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 76f9-846c-30d9-23df e senha b5c9-0d6f-2c31-5f45 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 225 2222//0044//22002244 pp lenário a p 1.163 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : o c éu é s sni avalheiro a .( / ) : a l b v dv a s ndre uis arreira asconcelos voto vogal o s m l r b : enhor inistro uís oberto arroso 1. divirjo parcialmente do eminente relator, unicamente para afastar a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito). 2. conforme já destaquei em casos semelhantes, a meu sentir, as circunstâncias factuais objetivas descritas nos autos se amoldam unicamente ao disposto no art. 359-m do código penal (golpe de estado), e não aos dois tipos penais concomitantemente, considerada a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído, por meio de violência ou grave ameaça. 3. assim, deixo de condenar o réu pelo crime previsto no art. 359-l do código penal, excluindo-se o quantum de pena correspondente. 4. é o voto. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c616-8993-b033-4ec3 e senha bbf9-7628-ac8f-5bd6 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 225 2222//0044//22002244 pp lenário a p 1.163 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : o c éu é s sni avalheiro a .( / ) : a l b v dv a s ndre uis arreira asconcelos voto-vogal o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo e. relator e pelo e. revisor, osni cavalheiro foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado) e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, a parte requerida, acompanhada de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv) destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e emprego de substância inflamável, gerando prejuízo; e, (v) deteriorado e concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 225 ap 1163 / df administrativo. 3. notificada na forma do art. 4º da lei 8.038/1990, a parte ré apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, restei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o e. relator para reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; para considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, para receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, apresentou-se defesa prévia e prosseguiu-se em regular instrução, após a qual vieram as alegações finais e a ação penal foi disponibilizada para julgamento em ambiente virtual. 7. feito este brevíssimo apanhado e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares: 8. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 225 ap 1163 / df julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 225 ap 1163 / df internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 22000044));; i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 225 ap 1163 / df um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público. 13. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 14. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 15. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 16. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 17. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 18. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 225 ap 1163 / df encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 19. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018 —, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes — julgado em 26/6/2018. 20. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 21. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937-qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 22. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 23. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 24. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 225 ap 1163 / df foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09-2011 public 09- 09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 225 ap 1163 / df a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 13/02/2014). 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador- geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento. (qo na ap 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural. (agr no inq 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02.12.2014 —destaquei). inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 225 ap 1163 / df de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento. (agr-terceiro no inq. 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22.6.2016 —destaquei). inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido. (agr-terceiro no inq. 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12.9.2017 — destaquei). agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 225 ap 1163 / df foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido. (agr na pet 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27.3.2018 —destaquei). 25. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 26. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 27. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 225 ap 1163 / df evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 28. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 29. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 30. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 9. sem embargo da fraqueza do liame entre as investigações, já mencionada, e da desnecessidade de atração da competência da corte tendo em vista a ausência de processamento conjunto das pessoas sem prerrogativa de foro e dos parlamentares também investigados, observo também que nos inquéritos 4.917, 4.918 e 4.919, instaurados respectivamente contra os deputados federais clarissa tércio, silvia waiãpi e andré fernandes, os quais foram citados pelo e. ministro relator nas decisões de recebimento das denúncias como investigações que, pela via da conexão, atrairiam a competência do supremo_tribunal_federal, houve promoção de arquivamento lançada pela procuradoria- geral da república, titular da eventual ação penal, já em 19/05/2023. 10. as promoções de arquivamento supracitadas, indicando a 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 225 ap 1163 / df ausência de novas diligências a serem pleiteadas pelo órgão acusatório nos referidos expedientes, enfraquecem ainda mais o argumento de conexão instrumental a justificar o processamento, nesta suprema corte, de réus não detentores de foro por prerrogativa de função. 11. colaciono, ainda, em acréscimo aos argumentos por mim invocados quando do julgamento de recebimento da denúncia, e em abono específico de meu entendimento quanto à necessidade de interpretação efetivamente restritiva das hipóteses de ampliação do foro por prerrogativa de função, o seguinte trecho de voto, relativamente recente, do e. ministro edson fachin, na adi 6.515: “a razão para que não se admita a extensão do foro é singela: o foro por prerrogativa contraria normas convencionais que asseguram o duplo grau de jurisdição em matéria penal. trata-se, portanto, de grave restrição de direitos fundamentais. apenas à luz de expressa previsão constitucional é que se poderia cogitar de sua aplicação. (...) com efeito, o pacto de são josé da costa rica, em seu artigo 8 (2), “h”, garante a todos o direito de recorrer da sentença para juiz ou tribunal superior, em linha, portanto, com o que dispõe o pacto internacional de direitos civis e políticos em seu artigo 14 (5). embora não se encontre na constituição da república dispositivos com idêntico teor, inclui-se na cláusula do due processo of law, prevista no art. 5º, liv, da crfp, o direito ao recurso”. (adi 6.515 mc-ref, rel. min. roberto barroso, j. 2233//1111//22002200)).. 12. reitero, por fim, também meu entendimento quanto ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, ponto este no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial. do mérito: 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 225 ap 1163 / df 13. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios, e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 14. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 15. no presente caso, encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que a parte requerida estava indevidamente dentro das dependências do palacio_do_planalto na tarde do dia 08/01/2023, ocasião em que acabou presa; que com ela nenhuma arma ou objeto relevante foi apreendido. 16. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, que muitas pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém- eleito, que havia em meio aos manifestantes incitação de tomada de poder pelo povo, que havia manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais, confrontos que, inclusive, chegaram a ocorrer. nos dizeres da procuradoria-geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 225 ap 1163 / df 17. mas superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência ou não da ação penal, é preciso, porém, verificar concretamente, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pela parte ré encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 18. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto à enorme gravidade dos fatos, quanto à evolução do clima de animosidade, quanto à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército, quanto à natureza dos delitos multitudinários, quanto aos danos causados, bastando-se, no mais, para vincular a parte acusada aos crimes, mencionar que ela estava lá naquela tarde. 19. há que se demonstrar quais as condutas efetivas praticadas, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 20. isso se mostra importante, até mesmo porque houve testemunhas, ouvidas nas diversas ações penais instauradas por conta dos atos de 08/01/2023, as quais prestaram depoimentos indicando que havia bastante heterogeneidade entre os participantes dos atos. 21. nesse sentido, na ap 1505, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, afirmou, sob o crivo do contraditório, que no dia 08/01/2023 estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que por volta de 15h20 a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio. lançavam pedras, havia linhas definidas, manifestantes utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 225 ap 1163 / df manifestantes entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. disse que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. 22. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio. durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional. afirmou também que alguns manifestantes queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que outros queriam recontagem de votos, e que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam. havia também manifestantes contrários às depredações. 23. pelo depoimento do major natale na ap 1265, verifica-se que por volta de 15h20 da tarde, quando da efetiva invasão do palacio_do_planalto, sua tropa teve que recuar para se reorganizar e preparar a retomada, que por volta do mesmo horário os agentes de segurança interna do palácio recuaram, por ordem expressa, para se reorganizar, aguardar reforços e preparar a eventual retomada; que cerca de mil e quinhentas pessoas transitaram pelo palacio_do_planalto naquela tarde; que foi lançado muito gás lacrimogêneo do lado de fora pelas forças de segurança. 24. a testemunha ricardo ziegler paes leme, tenente da pmdf, ouvida também na ap 1505, afirmou em juízo que estava de sobreaviso na tarde de 08/01/2023 e foi acionado por volta de 15h. o primeiro contato que teve com os manifestantes foi no stf, o qual estava bastante depredado e havia confronto com manifestantes. ajudou a retirar pessoas de dentro. depois foi para o palacio_do_planalto, onde presenciou, por volta de 17h30, a entrada do batalhão de choque no prédio, onde já havia manifestantes detidos. auxiliou na condução dos manifestantes para fora e no encaminhamento à prisão. em busca pessoal, não encontrou armas 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 225 ap 1163 / df com os manifestantes presos. havia um perfil muito diversificado entre os manifestantes detidos, inclusive idosos com dificuldade de locomoção e mulheres. foram colocados em ônibus e levados à delegacia de polícia civil. conseguiu perceber motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali. alguns reconheciam que sabiam que poderia haver confronto, mas outros diziam que não sabiam. algumas nitidamente falaram que não sabiam, que estavam na manifestação e “correram, seguiram uma manada” e foram para o interior do palácio. uma senhora disse que tinha vindo rezar pelo país. não havia uma liderança ou algo do tipo. 25. wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 26. dos autos da ap 1505 (e-doc. 96) também se extraem imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 27. fica claro, pelos depoimentos dos próprios membros das forças de segurança que atuaram na retomada dos prédios, que muito gás lacrimogêneo foi utilizado para restabelecimento da ordem na praca_dos_tres_poderes; que havia pessoas com diferentes motivações dentre os manifestantes; que por um período razoável de tempo entre o recuo das forças de segurança quando do colapso à proteção do palacio_do_planalto e o início da retomada com a chegada de reforços (vide depoimento do major natale, na ap 1265), o acesso ao prédio ficou desprotegido e centenas de pessoas acabaram entrando sem confronto direto, tanto assim que cerca de mil e quinhentas pessoas circularam no palácio naquela tarde, a grande maioria das quais não foi detida naquela tarde, 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 206 de 225 ap 1163 / df mas entrou e saiu sem ser presa ou identificada. 28. mesmo a doutrina de márcio augusto friggi de carvalho sobre delitos multitudinários, citada pelo próprio relator, assevera que “ao acusador remanesce o ônus da prova da conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido” (carvalho. márcio augusto friggi de. crimes multitudinários. disponível em https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/4 12, acesso em 26/04/2024). em outras palavras, mesmo considerando o aspecto da multitudinariedade, não é possível simplesmente atribuir a todos automática responsabilidade por tudo. 29. pois bem. passo à análise crime a crime. do delito do art. 359-l do código penal: 30. no meu sentir, restou suficientemente demonstrada a prática, pela parte requerida, do delito do art. 359-l, do código penal, o qual pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 31. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 32. a natureza dos atos praticados era inegavelmente antidemocrática, à medida que houve invasão e permanência indevida de milhares de pessoas no stf, no congresso e no palacio_do_planalto, houve confronto com a polícia, houve vandalismo e pleitos diversos, mas, todos os quais, que exprimiam, de alguma forma, a não aceitação do resultado eleitoral colhido democraticamente. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 207 de 225 ap 1163 / df 33. a violência ou grave ameaça para a invasão, ainda que não praticada diretamente pela parte ré, existiu, seja por parte dos primeiros manifestantes que chegaram, seja pelo fato de haver um número intimidador de pessoas, circunstâncias essas das quais a parte requerida acabou se valendo para entrar e permanecer no palacio_do_planalto, onde foi eventualmente detida. 34. é certo que a mera presença da parte ré nas dependências do prédio indevidamente não é, por si só, suficiente a indicar o dolo, eis que a exemplo do que mencionou o major natale em seu depoimento, já citado neste voto, havia pessoas pretendendo, de fato, a abolição do estado democrático, mas também havia pessoas com motivações outras, entre quais as que entraram nos prédios para se abrigar em razão do cenário hostil instalado na praca_dos_tres_poderes, bem como as que possuíam motivações de protesto pacífico, e as que não possuíam motivações claras ou mesmo qualquer motivação. 35. no presente caso, foi verificado que no aparelho celular da parte requerida constavam diversos arquivos, produzidos pela própria parte, mostrando as invasões, entre os quais se destaca vídeo no qual a parte afirma: “aqui é guerra, é pancadaria... só passou eu e o neto... o povo ta invadindo, graças a deus o pessoal chegou”; “chegou e o neto “junto”, nós dois chegamos primeiro e invadimos, passamos a corrente dos bandidos lá e o pau pegou, estamos aqui no congresso”; “os dois primeiros que invadimos o congresso foi eu e o neto, pulamos a barreira.” 36. as circunstâncias e afirmações da parte se mostram incompatíveis com a ausência de adesão, mesmo que meramente circunstancial e irrefletida, à invasão e ao delito, e afastam as hipóteses de entrada para abrigamento, por mera curiosidade ou por qualquer outro motivo não ofensivo ao bem jurídico tutelado. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 208 de 225 ap 1163 / df 37. logo, é caso de condenação pelo delito do art. 359-l do código penal, vez que suficientemente demonstrada a adesão da parte requerida, ainda que circunstancial, ao delito. por outro lado, penso que tal condenação não implica, necessariamente, a conclusão automática de que a parte requerida integrava uma associação criminosa. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal: 38. cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 39. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvida na ap 1505 e na ap 1502, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações e chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que sequer sabiam explicar o que queriam. 40. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap 1505 que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não havia uma liderança ou algo do tipo. 41. consta dos autos da ap 1505 (e-doc. 96), como já dito, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 42. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 209 de 225 ap 1163 / df 43. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap 1060, e as imagens da ap 1505, constituem elementos relevantes a lançarem, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas à uma associação criminosa. 44. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 45. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. tal não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, heterogeneidade essa que se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas, mais importante, também nas intenções e nas atitudes. 46. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. assim, o ônus da prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 210 de 225 ap 1163 / df associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso não se desincumbiu satisfatoriamente. 47. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. ensina o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 22001155,, pp.. 11220022)).. 48. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium = associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 211 de 225 ap 1163 / df lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1203 - destaquei). 49. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa %c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos %20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c%20com %20efeito%2c%20respondem). 50. e sobre a banalização que, nos últimos vinte anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452). 51. com a devida vênia, vejo até mesmo como paradoxal, como uma contradição em si, nos referirmos aos manifestantes como “turba” ou “horda” e, ao mesmo tempo, enquadrá-los todos como participantes de 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 212 de 225 ap 1163 / df uma associação criminosa organizada. 52. registre-se que em seu interrogatório a parte ré negou a prática de depredações. não foi flagrada praticando vandalismo, por mão própria. não há provas de que efetivamente soubesse, isto é, tivesse plena consciência, de estar participando de uma associação criminosa estável e organizada. não há provas de que fosse pessoa influenciadora, digital ou não, ou de que tenha se articulado previamente com outros participantes com o real entendimento de estar ingressando em uma associação estável para a prática reiterada de crimes. 53. diante de todas essas circunstâncias, forçoso reconhecer a existência de dúvida acerca da adesão da parte requerida a uma associação criminosa estável, em detrimento, por outro lado, de uma adesão meramente circunstancial, típica de concurso de agentes, à invasão. lembre-se, a propósito, que um decreto condenatório, há que se dar apenas sobre terreno absolutamente sólido, seguro, além de dúvida razoável que, como ensina gustavo badaró, é aquela que traz uma elevadíssima probabilidade de que os fatos tenham se dado, realmente, como narrado na denúncia, ou, no caso dos autos, que a parte requerida efetivamente tivesse o dolo, vontade livre e consciente, de ingressar em uma associação criminosa estável: “em uma escala crescente, podem-se trabalhar com ‘modelos de constatação’ ou ‘critérios de convencimento’, ou ainda ‘standards probatórios’ variados: (i) ‘simples ‘preponderância de provas’ (proponderance evidence), que significa a mera probabilidade de um fato ter ocorrido; (iii) ‘prova clara e convincente’ (clear and convincing evidence), que pode ser identificada como uma probabilidade elevada; (iii) e ‘prova além da dúvida razoável’ (beyond a reasonable doubt), como uma probabilidade elevadíssima, que muito se aproxima da certeza. (...) diferentemente do processo civil, a definição dos standards probatórios no processo penal não tem por objetivo 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 213 de 225 ap 1163 / df eliminar ou distribuir os riscos de erros em razão da insuficiência probatória, mas sim distribuir os erros de forma a favorecer sistematicamente a posição do acusado. justamente por isso se considera preferível absolver um (ou dois, ou dez, ou mil...) culpado do que condenar um inocente!” (badaró, gustavo henrique. processo penal. 4ªed. são paulo: rt, 2016, p. 436/437). 54. por fim, observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq 4921, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor chega a falar que, no direito penal de perigos abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 2009, p. 31- 3322)).. 55. nesse contexto, tem-se mais um motivo para que a análise da existência de dolo efetivamente, da consciência e desejo dos agentes de praticarem os delitos narrados, seja rigorosa. 56. assim, e observando o princípio expresso no adágio latino “in dubio pro reo”, afasto a condenação pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal: 57. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 214 de 225 ap 1163 / df reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 58. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1029). 59. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. 60. ademais, é importante pontuar que o presidente da república sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 61. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 62. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. 63. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 215 de 225 ap 1163 / df 64. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, ouvido na ap 1502, afirmou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual foi efetuado não por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 65. é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc 1472, rel. min. dias toffoli, pleno, julg. 25/05/2016)”. 66. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, , e conquanto aptas a eventualmente ensejar a condenação pelo delito do art. 359-l do código penal, ou mesmo as sanções dos delitos do art. 163 do código penal ou do art. 62, i, da lei 9.605/1998, sobretudo, nesses casos, se comprovada individualmente a participação na prática de dano, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto no crime especifico aqui em comento (deposição do governo constituído). 67. por fim, ainda que assim não fosse, penso, novamente com a devida vênia, que não caberia a condenação dupla, tanto pelo crime do art. 359-l quanto pelo crime do art. 359-m, do código penal. 68. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 69. a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 216 de 225 ap 1163 / df 70. assim, e como ponderado pela defensoria pública da união nos autos da ap 1183, “a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito”. 71. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 72. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba heterogênea para tentar depor o governo em um domingo no qual o presidente da república e os demais chefes dos poderes não estavam presentes (e sem que houvesse plano claro sobre o que fazer em seguida, salvo torcer pela adesão das ffaa),para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, de aplicar o princípio da consunção para, absorvido o art. 359-m do código penal pelo art. 359-l, condenar a parte requerida apenas por este último dispositivo, e não pelos dois delitos em concurso. 73. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 217 de 225 ap 1163 / df “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, i, da lei 9.605/1998: 74. por fim, cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998). 75. as alegações constantes da denúncia, de que a parte ré, “unindo- se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 76. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento, por testemunhas. 77. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, nos parece que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente, especialmente em um contexto, como já afirmado neste voto, no qual há testemunhos afirmando que havia manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio e outros que se opunham às depredações (testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, a partir de 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 218 de 225 ap 1163 / df 3h25, e-doc. 75, ap 1502). 78. reitero, como já mencionei neste voto, que mesmo a doutrina de márcio augusto friggi de carvalho sobre delitos multitudinários, citada pelo e. relator, e tida como indispensável ao tema, assevera que “ao acusador remanesce o ônus da prova da conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido”. 79. a acusação não apontou um único bem danificado pela parte requerida propriamente, por mão própria ou por participação e incentivo efetivamente direto. 80. logo, também em relação a esses delitos, é caso de absolvição por falta de provas. das penas: 81. passo à dosimetria das penas, conforme critério trifásico. 82. nos termos do art. 68 do código penal, a pena deve ser fixada em três etapas. primeiramente, há que se estabelecer a pena-base, observando-se, para tanto, os vetores do art. 59 do código penal. na segunda fase, há que se considerar as atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61, 62, 65 e 66 do código penal. na terceira, devem ser consideradas as causas de diminuição e de aumento. da pena pelo delito do art. 359-l do código penal: 83. no presente caso, considerando os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, constantes do art. 59 do código penal, observo que pesam negativamente contra a parte acusada a culpabilidade, as circunstâncias e as consequências do delito, 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 219 de 225 ap 1163 / df ambos os aspectos tendo se mostrado especialmente gravosos, manchando a reputação nacional, colocando em risco a integridade de pessoas, turbando a convivência democrática e a gestão pública. o próprio réu chegou a afirmar, mais de uma vez, que foi um dos primeiros a invadir. 84. os demais vetores considero, no caso específico, neutros, ponderando que o próprio tipo penal é já, em si, bastante grave. especificamente quanto ao reprovável motivo do delito, no caso específico ele já é parte integrante do próprio tipo penal e do dolo exigido para a condenação em si, logo, não pode ser novamente considerado como vetor desfavorável, sob pena de bis in idem. 85. assim, uma vez que a pena mínima do delito é de 4 anos e a máxima é de 8, fixo a pena-base, nesta primeira fase da dosimetria, em 5 anos e 6 meses de reclusão. 86. na segunda fase da dosimetria, não verifico atenuantes ou agravantes que alterem a pena. 87. na terceira fase, também não verifico causas de aumento ou diminuição de pena. da conclusão: 88. ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória em relação a osni cavalheiro para: (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, iii, do código de processo penal; (ii) absolvê-lo das acusações dos delitos art. 62, i, da lei 9.605/1998 e arts. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv, e 288, 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 220 de 225 ap 1163 / df parágrafo único, ambos do código penal, nos termos do art. 386, vii, do cpp; (iii) condená-lo, pelo delito do art. 359-l do código penal, à pena de 5 anos e 6 meses de reclusão. 89. no mais, acompanho o e. min. relator no tocante à indenização mínima por danos morais coletivos. 90. custas pela parte condenada, nos termos do art. 804 do código de processo penal. 91. transitada em julgado, expeça-se a devida guia de execução definitiva e oficie-se para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, iii, da constituição federal. é como voto. ministro andré mendonça 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2259-7e53-abb7-87c3 e senha e82e-a93e-8705-d6d1 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 221 de 225 2222//0044//22002244 pp lenário a p 1.163 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : o c éu é s sni avalheiro a .( / ) : a l b v dv a s ndre uis arreira asconcelos voto vogal o senhor ministro edson fachin: senhor presidente, eminentes pares, acompanho sua exª., ministro relator alexandre de moraes, para reconhecer a materialidade e autoria dos delitos imputados ao réu osni cavalheiro, razão pela qual julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condená-lo como incurso nas condutas previstas no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359- m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), além do pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos. no que se refere à dosagem da reprimenda, ao examinar o presente caso, embora com similares circunstâncias, mas não idênticas, com as ações penais 1060, 1183, 1502, 1109, 1413 e 1505, ressalvo compreensão diversa para adotar as pontuais dissonâncias propostas pelo eminente ministro cristiano zanin. entendo que a valoração da pena feita por sua excelência, para este caso, bem elucida as peculiaridades relativas à prática dos delitos, de modo que acompanho o voto do ministro alexandre de moraes com as ressalvas circunstanciais apontadas. assim, para o crime capitulado no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), fixo ao réu a pena definitiva em 5 (cinco) http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d311-b6ce-4654-abe3 e senha 4a18-9db5-2756-2d3e ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 222 de 225 ap 1163 / df anos de reclusão. para o delito previsto no art. 359-m (golpe de estado), fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. em relação ao crime descrito no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), estabeleço a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 30 (trinta) dias-multa. para o crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. finalmente, no que se ao crime inserido no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), fixo a sanção em 2 (dois) anos de reclusão. verifico também tratar-se de concurso material entre as condutas, implicando, assim, na soma das penas que resulta em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, além de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d311-b6ce-4654-abe3 e senha 4a18-9db5-2756-2d3e extrato de ata - 22/04/2024 inteiro teor do acórdão - página 223 de 225 plenário extrato de ata ação penal 1.163 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : osni cavalheiro adv.(a/s) : andre luis barreira vasconcelos (73077/df) decisão: após os votos dos ministros alexandre de moraes (relator), flávio dino, cármen lúcia, dias toffoli, gilmar mendes, cristiano zanin, edson fachin, andré mendonça, nunes marques e luís roberto barroso (presidente), e diante de problemas técnicos que impossibilitaram a colheita do voto do ministro luiz fux, o julgamento foi suspenso para reinclusão do processo na próxima sessão virtual a fim de que o ministro luiz fux possa proferir seu voto. plenário, sessão virtual de 12.4.2024 a 19.4.2024. composição: ministros luís roberto barroso (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça, cristiano zanin e flávio dino. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7a45-6442-f292-2b34 e senha 3111-f36b-1872-2c85 extrato de ata - 07/05/2024 inteiro teor do acórdão - página 224 de 225 plenário extrato de ata ação penal 1.163 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : osni cavalheiro adv.(a/s) : andre luis barreira vasconcelos (73077/df) decisão: após os votos dos ministros alexandre de moraes (relator), flávio dino, cármen lúcia, dias toffoli, gilmar mendes, cristiano zanin, edson fachin, andré mendonça, nunes marques e luís roberto barroso (presidente), e diante de problemas técnicos que impossibilitaram a colheita do voto do ministro luiz fux, o julgamento foi suspenso para reinclusão do processo na próxima sessão virtual a fim de que o ministro luiz fux possa proferir seu voto. plenário, sessão virtual de 12.4.2024 a 19.4.2024. decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu osni cavalheiro à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia- multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenou o réu osni cavalheiro no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos parcialmente os ministros cristiano zanin, edson fachin, andré http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f5b-a6c9-ce58-9f58 e senha d0e7-460d-d5f4-e6f5 extrato de ata - 07/05/2024 inteiro teor do acórdão - página 225 de 225 mendonça, nunes marques e luís roberto barroso (presidente). plenário, sessão virtual de 26.4.2024 a 6.5.2024. composição: ministros luís roberto barroso (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça, cristiano zanin e flávio dino. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2f5b-a6c9-ce58-9f58 e senha d0e7-460d-d5f4-e6f5