ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 44 07/08/2024 p t rimeira urma p 11.059 d f etição istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( ) : d p f eqte s elegado de olícia ederal a .( / ) : s r a dv a s em epresentação nos utos r .( / ) : p c s eqdo a s aulo esar imoes a .( / ) : p r c b dv a s aulo oberto ardoso rasileiro a .( / ) : a m r dv a s lisson oreira odovalho e : penal e processo penal. inquéritos dos atos menta do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. homologação do acordo de não persecução penal. revogação das medidas cautelares anteriormente impostas. sobrestamento do feito até o final do cumprimento do acordo. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 3. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 4. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2fe-108a-e352-849d e senha efbd-18b6-dbdb-43d4 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 44 p 11059 / df eett penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 5. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 6. denúncia integralmente recebida em face de paulo cesar simões, pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. 8. acordo de não persecução penal (anpp) oferecido pela procuradoria geral da república e aceito pelo acusado. possibilidade. infrações penais cometidas sem violência ou grave ameaça, e cuja somatória das penas mínimas – em virtude do concurso material de delitos – é inferior a 4 (quatro) anos, foram admitidas pela ré. 9. na presente hipótese, o anpp é suficiente, necessário e proporcional à reprovação e prevenção do crime. 10. homologado o acordo de não persecução penal com o sobrestamento da ação penal, até integral cumprimento do acordo, e a imposição das seguintes condições, cujo descumprimento ensejará a continuidade do processo e a possibilidade de decretação imediata de prisão preventiva: (i) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo total de 150h (cento e cinquenta horas), correspondente a um terço da pena mínima aplicável, em relação aos dois crimes objeto do acordo, observados os limites mensais de cumprimento no mínimo de 30h (trinta horas), em local a ser indicado pelo juízo de execução; (ii) prestação pecuniária, no valor de r$ 5.000,00 (cinco mil reais),cuja destinação deve observar a resolução n. 154, de 13.7.2012, do 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2fe-108a-e352-849d e senha efbd-18b6-dbdb-43d4 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 44 p 11059 / df eett cnj; (iii) proibição de participação em redes_sociais abertas, desde a celebração até a extinção da execução das condições referentes a este acordo de não persecução; (iv) participação presencial em curso com temática sobre ‘democracia, estado de direito e golpe de estado’, com carga horária de 12h (doze horas), distribuída em 4 (quatro) módulos de 3h (três horas), a ser disponibilizado em formato audiovisual ; (v) cessar todas as práticas delitivas objeto da ação penal em epígrafe e não ser processado por outro crime ou contravenção penal até a extinção da execução das condições referentes a este acordo de não persecução; (vi) declarar que não celebrou transação penal, acordo de não persecução penal ou suspensão condicional do processo, no quinquênio anterior aos fatos objeto deste acordo, e que não está sendo processado por outro crime ou em tratativas de celebração de outro acordo de não persecução penal. 11. revogação das medidas cautelares anteriormente impostas. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual da primeira turma, sob a presidência do senhor ministro alexandre de moraes, em conformidade com a ata de julgamento, por unanimidade, acordam em receber a denúncia oferecida contra paulo cesar simões em relação aos crimes previstos nos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, c/c. art. 69, caput, todos do código penal, pois presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal; revogar as medidas cautelares anteriormente impostas em desfavor do acusado, determinando seja comunicado o juízo das execuções criminais responsável pelo acompanhamento delas; determinar, por consequência, a autuação de procedimento executivo de cumprimento de acordo e envio ao juízo das execuções criminais do domicílio do réu, para fiscalização do cumprimento do acordo e; manter o sobrestamento do feito até o final cumprimento do acordo, nos termos do voto do relator. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2fe-108a-e352-849d e senha efbd-18b6-dbdb-43d4 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 44 p 11059 / df eett brasília, 7 de agosto de 2024. ministro a m lexandre de oraes relator 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2fe-108a-e352-849d e senha efbd-18b6-dbdb-43d4 relatório inteiro teor do acórdão - página 5 de 44 0077//0088//22002244 pp tt rimeira urma p 11.059 d f etição istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( ) : d p f eqte s elegado de olícia ederal a .( / ) : s r a dv a s em epresentação nos utos r .( / ) : p c s eqdo a s aulo esar imoes a .( / ) : p r c b dv a s aulo oberto ardoso rasileiro a .( / ) : a m r dv a s lisson oreira odovalho r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado, paulo cesar simões, brasileiro, nascido em 25.11.1967, filho de sebastiana da silva simões, inscrito no cpf n. 604.616.362-91, residente na avenida coronel josé teófilo carneiro n. 1955, bairro são josé, uberlândia-mg, cep 38401-444, a prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, c/c. art. 69, caput, todos do código penal. os eventos teriam ocorrido entre o resultado das eleições de 2022 até o dia 9 de janeiro de 2023. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados ao investigado foram os seguintes (edoc. 14, fls. 164/171): imputação o sr. paulo cesar simões, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, com o objetivo de praticar atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. o caso se subsome ao tipo do crime de associação criminosa (art. 288 do código pena]). no mesmo contexto, paulo cesar simões, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com. outras centenas de pessoas, por meio de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5684-d7c8-a72a-092d e senha 51a0-3d6f-a6ea-d6fb relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 44 p 11059 / df eett mensagens eletrônicas, postagens em redes_sociais e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, incitou publicamente a animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do delito de incitação ao crime, equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais (art. 286, parágrafo único, do código penal). o ora denunciado, paulo cesar simões, foi notificado no dia 10/6/2024 e apresentou resposta escrita à acusação, oportunidade, na qual, não formulou requerimentos (edoc. 23). em 9/4/2024, foi firmado acordo de não persecução penal, nos termos do art. 28-a do código de processo penal, referente aos fatos investigados na pet 11.059/df (edoc. 14, fls. 155/159). é o relatório. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5684-d7c8-a72a-092d e senha 51a0-3d6f-a6ea-d6fb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 7 de 44 0077//0088//22002244 pp tt rimeira urma p 11.059 d f etição istrito ederal v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de paulo cesar simões, pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, c/c. art. 69, caput, todos do código penal. narra a denúncia, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguinte síntese: imputação o sr. paulo cesar simões, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, com o objetivo de praticar atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. o caso se subsome ao tipo do crime de associação criminosa (art. 288 do código pena]). no mesmo contexto, paulo cesar simões, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com. outras centenas de pessoas, por meio de mensagens eletrônicas, postagens em redes_sociais e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, incitou publicamente a animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do delito de incitação ao crime, equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais (art. 286, parágrafo único, do código penal). contexto grupo expressivo de pessoas iniciou, pelo menos desde o começo do processo eleitoral em 2022, movimento articulado majoritariamente em redes sociafa, de insurgência contra o sistema eleitoral, contra a representatividade dos membros do http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 8 de 44 p 11059 / df eett congresso_nacional e contra a autoridade do supremo_tribunal_federal. o movimento tinha por objetivo arregimentar, organizar e insuflar a população, visando à prática de atos violentos e antidemocráticos, caso o resultado das urnas não correspondesse ao desejado pelo grupo. a proclamação do resultado das urnas, em 30.11.2022, deu força ao movimento antidemocrático, atiçando a convocação, por meio de redes_sociais, de um levante contra o estado de direito e o governo eleito. os grupos iniciaram ações de fechamento de rodovias por todo o país e de instalação de acampamentos às portas de unidades militares, como, por exemplo, em brasília. os procedimentos se mostravam coordenados e articulados contra a democracia. o acampamento instalado em frente ao quartel-general do exército em brasília/df funcionava como ponto de encontro da associação criminosa que, constituída de maneira estável e perene, ali permaneceu inclusive durante a invasão e depredação das sedes dos três poderes no dia 8.1.2023. no local, que contava com estrutura básica que incluía atendimento de saúde, gerador de energia e fornecimento de alimentação e água, a associação criminosa incitava a animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais. mensagens espalhadas pelo acampamento em faixas estampavam pedidos de "socorro às forças armadas" e intervenção militar. manifestações com gritos de ordem e marchas, que incitavam a atuação violenta das forças armadas contra o supremo_tribunal_federal e o congresso_nacional, eram públicas e ostensivas. a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo surgimento e pela permanência de tais grupos organizados, ao menos desde o início do processo eleitoral até o dia 8.1.2023, quando houve a tentativa de concretizar os planos antidemocráticos previamente concebidos. além disso, o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar novos integrantes para tais grupos fazia referência expressa aos desígnios de "tomada de poder", em uma investida que "não 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 9 de 44 p 11059 / df eett teria dia para acabar". atos violentos ocorreram no dia 12.12.2022, quando da diplomação do candidato eleito à presidência da república. na ocasião, registraram-se queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal em brasília. a escalada da violência atingiu o auge em 8.1.2023, quando o grupo criminoso, munido de artefatos de destruição, avançou sobre a praca_dos_tres_poderes em marcha organizada. ao incentivo de palavras de ordem, o grupo invadiu o senado federal, a câmara dos deputados, o palacio_do_planalto e o supremo_tribunal_federal, depredando o patrimônio público com o objetivo final de impor a instalação de um regime de governo alternativo, produto da deposição do governo legitimamente eleito e da abolição violenta do estado democrático de direito. as ações delituosas não se esgotaram nos danos às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. a pretensão do grupo criminoso era a de abalar o exercício dos poderes, mediante a prática reiterada de delitos, até que se pudesse consolidar o regime de exceção. o denunciado, especificamente no caso específico do denunciado paulo cesar simões, há provas suficientes de sua adesão à associação criminosa que se estabeleceu no acampamento instalado em frente ao quartel- general do exército em brasília/df. o denunciado, unido subjetivamente aos demais integrantes do grupo que demandava o fechamento do supremo_tribunal_federal e a decretação de intervenção militar, com o nítido objetivo de incitar e insuflar as forças armadas a agir contra os poderes constitucionais, publicou vídeos e realizou postagens em suas redes_sociais em que manifestava o desejo de promover atos_antidemocraticos visando a destituir o governo legitimamente eleito. segundo a informação de polícia judiciária n. 07/2023, foi 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 10 de 44 p 11059 / df eett encaminhada à policia federal notícia apócrifa contra paulo cesar simões, identificado em suas redes_sociais como "paulinho karatê", na qual constava um vídeo em que o denunciado aparece durante os atos de depredação do prédio do congresso_nacional no dia 8.1.2023. no registro, o denunciado dizia o seguinte: 8_de_janeiro_de_2023, a rampa aí ó, a rampa do lula ladrão, olha aí pro c~eis vê, aí arruda, bora rapaz, deixa o ônibus aí e vem pra cá que nóis precisa ficar aqui uns dias acampado agora, volto pra uberlândia mais não, as vezes volta. no dia 30.12.2022 o denunciado compartilhou em seu perfil da rede_social facebook uma publicação feita por uma terceira pessoa, nesse teor: "forças armadas, agora é com vocês! o dia d chegou. vamos lotar em frente aos quartéis em todo brasil. em brasília vamos ao qg e ao alvorada". em seguida, o denunciado compartilhou uma publicação do ex-presidente do brasil jair messias bolsonaro, que dizia o seguinte: devo lealdade a vocês. nunca saí de dentro das 4 linhas da constituição, e acredito que a vitória será também dessa maneira. acredito em vocês. vamos acreditar no nosso país. se deus quiser, tudo dará certo no momento oportuno. as imagens registradas no dia 8.1.2023, bem como as publicações realizadas em redes_sociais, comprovam que o denunciado integrou o grupo que constantemente incitava a animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais e a destituição do governo legitimamente eleito. ((……)) além disso, em oitiva realizada na polícia federal, o denunciado confessou que chegou a brasília no dia 8.1.2023 para participar da manifestação que ocorria em .frente ao quartel-general do exército. disse que foi andando para o palacio_do_planalto junto com os manifestantes e que subiu a rampa do congresso_nacional, momento no qual gravou o 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 11 de 44 p 11059 / df eett vídeo relatado e o encaminhou a grupos de whatsapp. por fim, informou que não invadiu nem depredou os prédios públicos e que, em razão da confusão generalizada, resolveu retornar ao acampamento em frente ao quartel-general do exército. demonstrada, portanto, a adesão de paulo cesar simões à associação criminosa denunciada e a prática de incitação criminosa no contexto dos atos_antidemocraticos que culminaram nos atos violentos de 8.1.2023. em decorrência do art. 4º da lei 8.038/90, o denunciado paulo cesar simões, foi notificado no dia 10/6/2024 e apresentou resposta à acusação no prazo legal (edoc. 24213). 1. competência do supremo_tribunal_federal. esta corte suprema é competente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 12 de 44 p 11059 / df eett juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 13 de 44 p 11059 / df eett prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje de 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 14 de 44 p 11059 / df eett corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput, do código penal) e da incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais (art. 286, parágrafo único, do código penal) imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles àqueles detentores de prerrogativa de foro. este inquérito foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados autores intelectuais e partícipes por instigação, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359-m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações tem por objeto, dentre outros, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 15 de 44 p 11059 / df eett 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão. todas as investigações, portanto, referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a paulo cesar simões na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativa de foro no supremo_tribunal_federal, inclusive, já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. há, portanto, como bem sustentado pela pgr, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, onde o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 16 de 44 p 11059 / df eett o ministério público aponta, inclusive, que todos “agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos em iguais medidas”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por paulo cesar simões, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. inclusive, a própria procuradoria-geral da república sustenta que: “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas das testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida” a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 17 de 44 p 11059 / df eett para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de co-autoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia e, eventualmente, caso seja recebida, para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a paulo cesar simões na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. 2. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 41 do código de processo penal. a denúncia não deixou de indicar, de forma clara e precisa, as condutas típicas imputadas ao acusado, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários. em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 18 de 44 p 11059 / df eett condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 22000044)).. no mesmo sentido, os ensinamentos do saudoso julio fabbrini mirabete, que: “ é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i). (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019, página 234). cezar roberto bittencourt, igualmente, analisa o tema da multidão delinquente, e afirma que: 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 44 p 11059 / df eett “o fenômeno da multidão criminosa tem ocupado os espaços da imprensa nos últimos tempos e tem preocupado profundamente a sociedade como um todo. os linchamentos em praça pública, as invasões de propriedades e estádios de futebol, os saques em armazéns têm acontecido com frequência alarmante, perturbando a ordem pública. essa forma sui generis de concurso de pessoas pode assumir proporções consideravelmente graves, pela facilidade de manipulação de massas que, em momentos de grandes excitações, anulam ou reduzem consideravelmente a capacidade de orientar-se segundos padrões éticos, morais e sociais. a prática coletiva de delito, nessas circunstâncias, apesar de ocorrer em situação normalmente traumática, não afasta a existência de vínculos psicológicos entre os integrantes da multidão, caracterizadores do concurso de pessoas. nos crimes praticados por multidão delinquente é desnecessário que se descreva minuciosamente a participação de cada um dos intervenientes, sob pena de inviabilizar a aplicação da lei. a maior ou menor participação de cada um será objeto da instrução criminal. aqueles que praticarem o crime sob a influência de multidão em tumulto poderão ter suas penas atenuadas (art. 65, e, do cp). por outro lado, terão a pena agravada os que promoverem, organizarem ou liderarem a prática criminosa ou dirigirem a atividade dos demais (art. 62, i, do cp). (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte geral 1/ cezar roberto bitencourt – 21. ed. rev., ampl. e atual. – são paulo: saraiva, 2015, páginas 570/571). trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo … desde que se permita o exercício do direito de 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 44 p 11059 / df eett defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96; hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95. é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) nesse momento processual, portanto, poder judiciário deve analisar – sem olvidar a natureza particular do delito objeto da presente denúncia – se houve a observância dos requisitos essenciais da acusação penal realizada pelo ministério público, que deverá ser consubstanciada em denúncia, que, obrigatoriamente, na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, precisará apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa. narrativa, porque deve revelar o fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). e demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). o ministério público imputou ao denunciado paulo cesar 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 44 p 11059 / df eett simões as condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, c/c. art. 69, caput, todos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguintes síntese oferecida na denúncia: imputação o sr. paulo cesar simões, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, com o objetivo de praticar atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. o caso se subsome ao tipo do crime de associação criminosa (art. 288 do código pena]). no mesmo contexto, paulo cesar simões, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com. outras centenas de pessoas, por meio de mensagens eletrônicas, postagens em redes_sociais e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, incitou publicamente a animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do delito de incitação ao crime, equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais (art. 286, parágrafo único, do código penal). contexto grupo expressivo de pessoas iniciou, pelo menos desde o começo do processo eleitoral em 2022, movimento articulado majoritariamente em redes sociafa, de insurgência contra o sistema eleitoral, contra a representatividade dos membros do congresso_nacional e contra a autoridade do supremo_tribunal_federal. o movimento tinha por objetivo arregimentar, organizar e insuflar a população, visando à prática de atos violentos e antidemocráticos, caso o resultado das urnas não correspondesse ao desejado pelo grupo. a proclamação do resultado das urnas, em 30.11.2022, deu força ao movimento antidemocrático, atiçando a convocação, 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 44 p 11059 / df eett por meio de redes_sociais, de um levante contra o estado de direito e o governo eleito. os grupos iniciaram ações de fechamento de rodovias por todo o país e de instalação de acampamentos às portas de unidades militares, como, por exemplo, em brasília. os procedimentos se mostravam coordenados e articulados contra a democracia. o acampamento instalado em frente ao quartel-general do exército em brasília/df funcionava como ponto de encontro da associação criminosa que, constituída de maneira estável e perene, ali permaneceu inclusive durante a invasão e depredação das sedes dos três poderes no dia 8.1.2023. no local, que contava com estrutura básica que incluía atendimento de saúde, gerador de energia e fornecimento de alimentação e água, a associação criminosa incitava a animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais. mensagens espalhadas pelo acampamento em faixas estampavam pedidos de "socorro às forças armadas" e intervenção militar. manifestações com gritos de ordem e marchas, que incitavam a atuação violenta das forças armadas contra o supremo_tribunal_federal e o congresso_nacional, eram públicas e ostensivas. a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo surgimento e pela permanência de tais grupos organizados, ao menos desde o início do processo eleitoral até o dia 8.1.2023, quando houve a tentativa de concretizar os planos antidemocráticos previamente concebidos. além disso, o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar novos integrantes para tais grupos fazia referência expressa aos desígnios de "tomada de poder", em uma investida que "não teria dia para acabar". atos violentos ocorreram no dia 12.12.2022, quando da diplomação do candidato eleito à presidência da república. na ocasião, registraram-se queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal em brasília. a escalada da violência atingiu o auge em 8.1.2023, 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 44 p 11059 / df eett quando o grupo criminoso, munido de artefatos de destruição, avançou sobre a praca_dos_tres_poderes em marcha organizada. ao incentivo de palavras de ordem, o grupo invadiu o senado federal, a câmara dos deputados, o palacio_do_planalto e o supremo_tribunal_federal, depredando o patrimônio público com o objetivo final de impor a instalação de um regime de governo alternativo, produto da deposição do governo legitimamente eleito e da abolição violenta do estado democrático de direito. as ações delituosas não se esgotaram nos danos às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. a pretensão do grupo criminoso era a de abalar o exercício dos poderes, mediante a prática reiterada de delitos, até que se pudesse consolidar o regime de exceção. o denunciado, especificamente no caso específico do denunciado paulo cesar simões, há provas suficientes de sua adesão à associação criminosa que se estabeleceu no acampamento instalado em frente ao quartel- general do exército em brasília/df. o denunciado, unido subjetivamente aos demais integrantes do grupo que demandava o fechamento do supremo_tribunal_federal e a decretação de intervenção militar, com o nítido objetivo de incitar e insuflar as forças armadas a agir contra os poderes constitucionais, publicou vídeos e realizou postagens em suas redes_sociais em que manifestava o desejo de promover atos_antidemocraticos visando a destituir o governo legitimamente eleito. segundo a informação de polícia judiciária n. 07/2023, foi encaminhada à policia federal notícia apócrifa contra paulo cesar simões, identificado em suas redes_sociais como "paulinho karatê", na qual constava um vídeo em que o denunciado aparece durante os atos de depredação do prédio do congresso_nacional no dia 8.1.2023. no registro, o denunciado dizia o seguinte: 8_de_janeiro_de_2023, a rampa aí ó, a rampa do lula 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 44 p 11059 / df eett ladrão, olha aí pro c~eis vê, aí arruda, bora rapaz, deixa o ônibus aí e vem pra cá que nóis precisa ficar aqui uns dias acampado agora, volto pra uberlândia mais não, as vezes volta. no dia 30.12.2022 o denunciado compartilhou em seu perfil da rede_social facebook uma publicação feita por uma terceira pessoa, nesse teor: "forças armadas, agora é com vocês! o dia d chegou. vamos lotar em frente aos quartéis em todo brasil. em brasília vamos ao qg e ao alvorada". em seguida, o denunciado compartilhou uma publicação do ex-presidente do brasil jair messias bolsonaro, que dizia o seguinte: devo lealdade a vocês. nunca saí de dentro das 4 linhas da constituição, e acredito que a vitória será também dessa maneira. acredito em vocês. vamos acreditar no nosso país. se deus quiser, tudo dará certo no momento oportuno. as imagens registradas no dia 8.1.2023, bem como as publicações realizadas em redes_sociais, comprovam que o denunciado integrou o grupo que constantemente incitava a animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais e a destituição do governo legitimamente eleito. ((……)) além disso, em oitiva realizada na polícia federal, o denunciado confessou que chegou a brasília no dia 8.1.2023 para participar da manifestação que ocorria em .frente ao quartel-general do exército. disse que foi andando para o palacio_do_planalto junto com os manifestantes e que subiu a rampa do congresso_nacional, momento no qual gravou o vídeo relatado e o encaminhou a grupos de whatsapp. por fim, informou que não invadiu nem depredou os prédios públicos e que, em razão da confusão generalizada, resolveu retornar ao acampamento em frente ao quartel-general do exército. demonstrada, portanto, a adesão de paulo cesar simões à associação criminosa denunciada e a prática de incitação criminosa no contexto dos atos_antidemocraticos que 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 44 p 11059 / df eett culminaram nos atos violentos de 8.1.2023. no presente momento processual, portanto, é possível verificar que a denúncia oferecida pelo ministério público federal contém a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantirá o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. em conclusão, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). 3. presença de justa causa para a instauração de ação penal pelos tipos penais: incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais (artigo 286, parágrafo único, do código penal) e associação criminosa (artigo 288, caput, do código penal). o recebimento da denúncia, além da presença dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, exige a necessária justa causa para a ação 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 44 p 11059 / df eett penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria: pet 9456, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 21/6/2021; pet 9844, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/8/2022; pet 10409, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 11/11/2022; inq 4215, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 18/11/2020; inq 4146, rel. min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 5/10/2016; inq 3.719/df, rel. min. dias toffoli, primeira turma, dje de 30/10/2014; inq 3156, rel. min. luiz fux, relator p/ acórdão min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 24/3/2014; inq 2588, rel. min. luiz fux, tribunal pleno, dje de 17/5/2013; e inq 3198, rel. min. marco aurélio, tribunal pleno, dje ddee 2211//88//22001122.. presente a justa causa para a instauração da ação penal pois, conforme salientado pela procuradoria-geral da república, não é própria desta fase processual a emissão de um juízo definitivo, com base em cognição exauriente, sobre a caracterização do injusto penal e da culpabilidade do denunciado, mas tão somente um juízo de delibação acerca da existência de um suporte probatório mínimo que evidencie a materialidade do crime e a presença de indícios razoáveis de autoria, não estando presentes as hipóteses de rejeição ou absolvição sumária. o ministério público imputa a paulo cesar simões a prática dos crimes acima mencionados, em razão dos fatos ocorridos no interregno compreendido entre o encerramento das eleições de 2022 e o dia 9 de janeiro de 2023, dia posterior aos criminosos atos_antidemocraticos praticados na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. os crimes imputados ao denunciado estão previstos nos arts. 286, 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 44 p 11059 / df eett parágrafo único, e 288, caput, ambos do código penal, assim redigidos: “incitação ao crime art. 286 - incitar, publicamente, a prática de crime: pena - detenção, de três a seis meses, ou multa. parágrafo único. incorre na mesma pena quem incita, publicamente, animosidade entre as forças armadas, ou delas contra os poderes constitucionais, as instituições civis ou a sociedade. associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.” a denúncia, igualmente, descreve detalhadamente as condutas do denunciado que se amoldariam ao tipo previsto para as infrações penais: “o sr. paulo cesar simões, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, com o objetivo de praticar atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. o caso se subsome ao tipo do crime de associação criminosa (art. 288 do código pena]). no mesmo contexto, paulo cesar simões, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com. outras centenas de pessoas, por meio de mensagens eletrônicas, postagens em redes_sociais e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, incitou publicamente a animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do delito de incitação ao crime, equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais (art. 286, parágrafo único, do código penal). 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 44 p 11059 / df eett ((……)) no caso específico do denunciado paulo cesar simões, há provas suficientes de sua adesão à associação criminosa que se estabeleceu no acampamento instalado em frente ao quartel- general do exército em brasília/df. o denunciado, unido subjetivamente aos demais integrantes do grupo que demandava o fechamento do supremo_tribunal_federal e a decretação de intervenção militar, com o nítido objetivo de incitar e insuflar as forças armadas a agir contra os poderes constitucionais, publicou vídeos e realizou postagens em suas redes_sociais em que manifestava o desejo de promover atos_antidemocraticos visando a destituir o governo legitimamente eleito. segundo a informação de polícia judiciária n. 07/2023, foi encaminhada à policia federal notícia apócrifa contra paulo cesar simões, identificado em suas redes_sociais como "paulinho karatê", na qual constava um vídeo em que o denunciado aparece durante os atos de depredação do prédio do congresso_nacional no dia 8.1.2023. no registro, o denunciado dizia o seguinte: 8_de_janeiro_de_2023, a rampa aí ó, a rampa do lula ladrão, olha aí pro c~eis vê, aí arruda, bora rapaz, deixa o ônibus aí e vem pra cá que nóis precisa ficar aqui uns dias acampado agora, volto pra uberlândia mais não, as vezes volta. no dia 30.12.2022 o denunciado compartilhou em seu perfil da rede_social facebook uma publicação feita por uma terceira pessoa, nesse teor: "forças armadas, agora é com vocês! o dia d chegou. vamos lotar em frente aos quartéis em todo brasil. em brasília vamos ao qg e ao alvorada". em seguida, o denunciado compartilhou uma publicação do ex-presidente do brasil jair messias bolsonaro, que dizia o seguinte: devo lealdade a vocês. nunca saí de dentro das 4 linhas da constituição, e acredito que a vitória será também dessa maneira. acredito em vocês. vamos 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 44 p 11059 / df eett acreditar no nosso país. se deus quiser, tudo dará certo no momento oportuno. as imagens registradas no dia 8.1.2023, bem como as publicações realizadas em redes_sociais, comprovam que o denunciado integrou o grupo que constantemente incitava a animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais e a destituição do governo legitimamente eleito. ((……)) além disso, em oitiva realizada na polícia federal, o denunciado confessou que chegou a brasília no dia 8.1.2023 para participar da manifestação que ocorria em .frente ao quartel-general do exército. disse que foi andando para o palacio_do_planalto junto com os manifestantes e que subiu a rampa do congresso_nacional, momento no qual gravou o vídeo relatado e o encaminhou a grupos de whatsapp. por fim, informou que não invadiu nem depredou os prédios públicos e que, em razão da confusão generalizada, resolveu retornar ao acampamento em frente ao quartel-general do exército. demonstrada, portanto, a adesão de paulo cesar simões à associação criminosa denunciada e a prática de incitação criminosa no contexto dos atos_antidemocraticos que culminaram nos atos violentos de 8.1.2023.” a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 44 p 11059 / df eett do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos no indigitados artigos do nosso código penal. o denunciado, conforme narrado na denúncia, associou-se, por intermédio de uma estável e permanente estrutura montada em frente ao quartel general do exército brasileiro sediado na capital do país, aos desideratos criminosos dos outros coautores, no intuito de modificar abruptamente o regime vigente e o estado de direito, a insuflar “as forças armadas à tomada do poder” e a população, à subversão da ordem política e social, gerando, ainda, animosidades entre as forças armadas e as instituições republicanas. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 44 p 11059 / df eett nas palavras do ministério público federal: “no caso específico do denunciado paulo cesar simões, há provas suficientes de sua adesão à associação criminosa que se estabeleceu no acampamento instalado em frente ao quartel-general do exército em brasília/df. o denunciado, unido subjetivamente aos demais integrantes do grupo que demandava o fechamento do supremo_tribunal_federal e a decretação de intervenção militar, com o nítido objetivo de incitar e insuflar as forças armadas a agir contra os poderes constitucionais, publicou vídeos e realizou postagens em suas redes_sociais em que manifestava o desejo de promover atos_antidemocraticos visando a destituir o governo legitimamente eleito. segundo a informação de polícia judiciária n. 07/2023, foi encaminhada à policia federal notícia apócrifa contra paulo cesar simões, identificado em suas redes_sociais como "paulinho karatê", na qual constava um vídeo em que o denunciado aparece durante os atos de depredação do prédio do congresso_nacional no dia 8.1.2023. no registro, o denunciado dizia o seguinte: 8_de_janeiro_de_2023, a rampa aí ó, a rampa do lula ladrão, olha aí pro c~eis vê, aí arruda, bora rapaz, deixa o ônibus aí e vem pra cá que nóis precisa ficar aqui uns dias acampado agora, volto pra uberlândia mais não, as vezes volta. no dia 30.12.2022 o denunciado compartilhou em seu perfil da rede_social facebook uma publicação feita por uma terceira pessoa, nesse teor: "forças armadas, agora é com vocês! o dia d chegou. vamos lotar em frente aos quartéis em todo brasil. em brasília vamos ao qg e ao alvorada". em seguida, o denunciado compartilhou uma publicação do ex- presidente do brasil jair messias bolsonaro, que dizia o seguinte: devo lealdade a vocês. nunca saí de dentro das 4 linhas da constituição, e acredito que a vitória será também dessa maneira. acredito em vocês. vamos acreditar no nosso país. se deus quiser, tudo dará certo no momento oportuno. as imagens registradas no dia 8.1.2023, bem como as publicações realizadas em redes_sociais, comprovam que o denunciado 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 44 p 11059 / df eett integrou o grupo que constantemente incitava a animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais e a destituição do governo legitimamente eleito. ((……)) além disso, em oitiva realizada na polícia federal, o denunciado confessou que chegou a brasília no dia 8.1.2023 para participar da manifestação que ocorria em .frente ao quartel-general do exército. disse que foi andando para o palacio_do_planalto junto com os manifestantes e que subiu a rampa do congresso_nacional, momento no qual gravou o vídeo relatado e o encaminhou a grupos de whatsapp. por fim, informou que não invadiu nem depredou os prédios públicos e que, em razão da confusão generalizada, resolveu retornar ao acampamento em frente ao quartel-general do exército. demonstrada, portanto, a adesão de paulo cesar simões à associação criminosa denunciada e a prática de incitação criminosa no contexto dos atos_antidemocraticos que culminaram nos atos violentos ddee 88..11..22002233..”” presente a justa causa para a ação penal, a denúncia, portanto, deve ser recebida contra paulo cesar simões pela prática dos crimes previstos nos arts. 286, parágrafo único, 288, caput, c/c. art. 69, caput, todos do código penal, em razão dos fatos ocorridos entre o fim das eleições de 2022 e o dia 9/1/2023. 4. homologação do acordo de não persecução penal por decisão datada de 22 de agosto de 2023, a pedido do conselho federal da ordem dos advogados do brasil cfoab, reconheci, excepcionalmente, a possibilidade formal de realização de acordo de não persecução penal, mesmo após o recebimento das denúncias, em virtude das circunstâncias específicas do caso, e deferi o sobrestamento desta ação penal pelo prazo de 120 (cento e vinte dias) para que a procuradoria-geral da república pudesse realizar as medidas necessárias (inq 4.921/df , edoc. 23.816, id 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 44 p 11059 / df eett 6accded1): “trata-se de manifestação do conselho federal da ordem dos advogados do brasil cfoab, apresentada nos autos deste inquérito, através da qual sustenta, em síntese, ser o anpp instrumento eficaz para a repressão de diversas condutas apuradas e requer, ao final, a intimação do procurador- geral da república, augusto aras, para, na condição de titular privativo da ação penal, avaliar e, sendo o caso, oferecer o acordo de não persecução penal aos indivíduos que satisfizerem a s condições, como medida de celeridade na resposta penal estatal, negociada e restaurativa (edoc. 21.268, id: e4b86bcc). a procuradoria-geral da república apresentou manifestação alegando, em síntese, que o ministério público federal admite a possibilidade da elaboração do anpp após o recebimento da denúncia nos processos já em curso quando da entrada em vigor da lei 13.964/2019. em relação a hipótese tratada nos autos, em face da excepcionalidade e da alteração do quadro fático, não se opõe a avaliar e, se for o caso, oferecer acordo de não persecução penal aos réus que satisfaçam as condições legais estabelecidas no art. 28-a do cpp, desde que seja reconhecida a possibilidade formal da realização do anpp por vossa excelência nas ações penais referentes aos crimes de médio potencial ofensivo. é o relatório. decido. no momento do recebimento da denúncia, assim me manifestei em relação ao acordo de não persecução penal: ((..)) ao final, concluí pela inexistência de qualquer ilegalidade no não oferecimento, pela procuradoria-geral da república, do acordo de não persecução penal, pois sua análise levou em consideração as circunstâncias de uma situação concreta, dentro de um contexto maior, a partir de elementos conhecidos naquele momento. em situações absolutamente excepcionais como a presente não me parece existir empecilhos para, com o avançar das 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 44 p 11059 / df eett investigações e conhecimento de novos fatos e elementos impossíveis de serem analisados no momento pretérito, o ministério público possa reanalisar a possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal. como bem destacado pela procuradoria-geral da república: no caso vertente, o cenário probatório e de persecução penal modificou-se para permitir ao ministério público uma reconsideração quanto à suficiência do acordo de não persecução penal anpp para garantia de prevenção e repressão dos crimes praticados, em relação a referidos atos perpetrados em 8_de_janeiro_de_2023 , consoante redação do art. 28-a do código de processo penal, que se caracterizam de médio potencial ofensivo (art. 286, parágrafo único c/c art. 288, caput, cp). ((……)) portanto, no cenário atual aqueles que permaneceram acampados, clamando pela intervenção do exército brasileiro, sem prova de que tenham participado pessoal e diretamente dos atentados aos três poderes da república e ao estado democrático de direito, tiveram uma participação meramente secundária nos atos de 8_de_janeiro_de_2023, tanto que foram detidos quando os ataques já haviam cessado, nos dias subsequentes. para esse grupo, diferentemente do que considerou a procuradoria-geral da república na conjuntura inicial da convulsão social, os mecanismos de justiça penal negociada se mostram agora satisfatórios para prevenção e repressão dos delitos de médio potencial ofensivo que foram imputados àqueles que permaneceram acampados em frente ao qg do exército, visto que os elementos atualmente exis tentes não indicam que tais indivíduos atacaram, de forma imediata, os poderes constituídos e o estado democrático de direito. é quanto a esses denunciados que houve modificação do quadro fático, pelo avanço das investigações e pelos elementos trazidos à consideração pelo conselho federal da ordem dos advogados do brasil cfoab. (grifo meu). excepcionalmente, portanto, é viável a nova análise da 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 44 p 11059 / df eett possibilidade de oferecimento de anpp solicitada pelo titular da ação penal, mediante um novo contexto fático probatório de uma situação absolutamente extraordinária, mesmo após o oferecimento da denúncia pela pgr e recebimento pelo supremo_tribunal_federal. diante do exposto, reconheço a possibilidade formal de realização de acordo de não persecução penal e defiro o sobrestamento das ações penais derivadas do presente inquérito, pelo prazo de 120 (cento e vinte) dias, conforme requerido pela procuradoria-geral da república, para que possa realizar as medidas necessárias.” a procuradoria-geral da república apresentou petição na qual encaminha proposta de acordo de não persecução penal entre as partes, com as seguintes condições (edoc. 14, fls. 155/159): 3.1prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo total de 150h (cento e cinquenta horas, correspondente a um terço da pena mínima aplicável, em relação aos dois crimes objeto do acordo), observados os limites mensais de cumprimento no mínimo de 30h (trinta horas), em local a ser indicado pelo juízo de execução; 3.2 prestação pecuniária, no valor de r$ 5.000,00 (cinco mil reais), cuja destinação deve observar a resolução n. 154, de 13.7.2012, do cnj; 3.3 proibição de participação em redes_sociais abertas, desde a celebração até a extinção da execução das condições referentes a este acordo de não persecução, o que será fiscalizado periodicamente pelo compromitente no juízo de execução; 3.4 participação presencial em curso com temática sobre “democracia, estado de direito e golpe de estado”, com carga horária de 12h (doze horas), distribuída em 4 (quatro) módulos de 3h (três horas), a ser disponibilizado em formato audiovisual pelo compromitente no juízo de execução; 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 44 p 11059 / df eett 3.5 cessar todas as práticas delitivas objeto da ação penal em epígrafe e não ser processado por outro crime ou contravenção penal até a extinção da execução das condições referentes a este acordo de não persecução; 3.6 declarar que não celebrou transação penal, acordo de não persecução penal ou suspensão condicional do processo, no quinquênio anterior aos fatos objeto deste acordo, e que não está sendo processado por outro crime ou em tratativas de celebração de outro acordo de não persecução penal a constituição federal de 1988, em seu art. 129, i, consagrou o sistema acusatório no âmbito de nossa justiça criminal, concedendo ao ministério público a privatividade da ação penal pública. durante esses pouco mais de 35 anos de vigência de nossa carta magna, as legislações penais e processuais penais foram se adaptando a essa nova realidade. em um primeiro momento, não sendo recepcionadas as normas anteriores que mantinham exceções à titularidade do parquet como nas hipóteses de ações penais por contravenções e crimes culposos e, posteriormente, havendo a aprovação de inovações legislativas que ampliaram as possibilidades de atuação do ministério público na persecução penal em juízo. a construção desse novo sistema penal acusatório gerou importantes alterações na atuação do ministério público, que antes estava fixada na obrigatoriedade da ação penal. novos instrumentos de política criminal foram incorporados para racionalizar a atuação do titular da ação penal, transformando a antiga obrigatoriedade da ação penal em verdadeira discricionariedade mitigada. assim ocorreu, inicialmente, com as previsões de transação penal e suspensão condicional do processo pela lei n. 9.099/95, depois com a possibilidade de "delação premiada" e, mais recentemente com a lei n. 13.964/19 ("pacote anticrime"), que trouxe para o ordenamento jurídico nacional a possibilidade do "acordo de não persecução penal". dessa maneira, constatada a materialidade da infração penal e indícios suficientes de autoria, o titular da ação penal deixou de estar 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 44 p 11059 / df eett obrigado a oferecer a denúncia e, consequentemente, pretender o início da ação penal. o ministério público poderá, dependendo da hipótese, deixar de apresentar a denúncia e optar pelo oferecimento da transação penal ou do acordo de não persecução penal, desde que, presentes os requisitos legais. essa opção ministerial encaixa-se dentro desse novo sistema acusatório, onde a obrigatoriedade da ação penal foi substituída pela discricionariedade mitigada; ou seja, respeitados os requisitos legais o ministério público poderá optar pelo acordo de não persecução penal, dentro de uma legítima opção da própria instituição. ausentes os requisitos legais, não há opção ao ministério público, que deverá oferecer a denúncia em juízo. entretanto, se estiverem presentes os requisitos descritos em lei, esse novo sistema acusatório de discricionariedade mitigada não obriga o ministério público ao oferecimento do acordo de não persecução penal, nem tampouco garante ao acusado verdadeiro direito subjetivo em realizá-lo. simplesmente, permite ao parquet a opção, devidamente fundamentada, entre denunciar ou realizar o acordo de não persecução penal, a partir da estratégia de política criminal adotada pela instituição. o art. 28-a, do código de processo penal, alterado pela lei n. 13.964/19, foi muito claro nesse aspecto, estabelecendo que o ministério público “poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições". as condições descritas em lei são requisitos necessários para o oferecimento do acordo de não persecução penal, porém não suficientes para concretizá-lo, pois mesmo que presentes, poderá o ministério público entender que, na hipótese específica, o acordo de não persecução penal não se mostra necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime. repito, trata-se de importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo da acusada. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 44 p 11059 / df eett o art. 28-a, do código de processo penal, com a redação conferida pela lei 13.964/2019, entrou em vigor em 23/01/2020. o referido dispositivo legal possui a seguinte redação: art. 28-a. não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o ministério público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições ajustadas cumulativa e alternativamente: i - reparar o dano ou restituir a coisa à vítima, exceto na impossibilidade de fazê-lo; ii - renunciar voluntariamente a bens e direitos indicados pelo ministério público como instrumentos, produto ou proveito do crime; iii - prestar serviço à comunidade ou a entidades públicas por período correspondente à pena mínima cominada ao delito diminuída de um a dois terços, em local a ser indicado pelo juízo da execução, na forma do art. 46 do decreto-lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (código penal); iv - pagar prestação pecuniária, a ser estipulada nos termos do art. 45 do decreto-lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (código penal) a entidade pública ou de interesse social, a ser indicada pelo juízo da execução, que tenha, preferencialmente, como função proteger bens jurídicos iguais ou semelhantes aos aparentemente lesados pelo delito; ou v - cumprir, por prazo determinado, outra condição indicada pelo ministério público, desde que proporcional e compatível com a infração penal imputada. § 1º para aferição da pena mínima cominada ao delito a que se refere o caput deste artigo, serão consideradas as causas de aumento e diminuição aplicáveis ao caso concreto. § 2º o disposto no caput deste artigo não se aplica nas seguintes hipóteses: i - se for cabível transação penal de competência dos 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 44 p 11059 / df eett juizados especiais criminais, nos termos da lei; ii - se o investigado for reincidente ou se houver elementos probatórios que indiquem conduta criminal habitual, reiterada ou profissional, exceto se insignificantes as infrações penais pretéritas; iii - ter sido o agente beneficiado nos 5 (cinco) anos anteriores ao cometimento da infração, em acordo de não persecução penal, transação penal ou suspensão condicional do processo; e iv - nos crimes praticados no âmbito de violência doméstica ou familiar, ou praticados contra a mulher por razões da condição de sexo feminino, em favor do agressor. no caso dos autos, a denúncia imputando ao acusado a prática dos crimes de incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais e associação criminosa foi oferecida em 15/5/2024 (edoc. 14, fls. 164/171). em que pese a gravidade do crime imputado ao réu, uma vez que a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), com a consequente instalação do arbítrio, cabível o oferecimento do anpp à espécie. trata-se de duas infrações penais, ambas cometidas sem violência ou grave ameaça, e cuja somatória das penas mínimas – em virtude do concurso material de delitos – é inferior a 4 (quatro) anos, tendo em vista a prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal: art. 286 - incitar, publicamente, a prática de crime: pena - detenção, de três a seis meses, ou multa. parágrafo único. incorre na mesma pena quem incita, publicamente, animosidade entre as forças armadas, ou delas contra os poderes constitucionais, as instituições civis ou a sociedade. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 44 p 11059 / df eett art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. houve admissão expressa da prática do fato, diante do que se contém na cláusula primeira do acordo de não persecução penal: “cláusula primeira o compromissário, assistido por seus defensores e orientado a respeito de seus direitos e deveres legais e constitucionais, notadamente o direito ao silêncio e à não autoincriminação, bem como sobre o conteúdo e as consequências previstas neste acordo, admite que manteve associação estável com outras pessoas em acampamento em frente ao quartel general do exército, em brasília, no setor militar urbano, ali estabelecido inclusive durante protestos que resultaram em danos materiais a sedes de órgãos públicos na praca_dos_tres_poderes, pedindo intervenção militar na condução da vida política do país, entendendo que as forças armadas não poderiam tolerar a manutenção do governo proclamado eleito em outubro de 2022, devidamente diplomado e empossado em lº.1.2023. ” saliente-se, ainda, que, na presente hipótese, o acordo de não persecução penal é medida suficiente, necessária e proporcional à reprovação e prevenção do crime, pois, dentre as condições propostas, estão a prestação de serviços; proibição de participação em redes_sociais até a extinção da execução das condições do acordo e a participação em curso sobre democracia. conforme salientado pela pgr (inq 4.921, edoc 23.627, petição stf nnºº 8888..003300//22002233)):: é importante esclarecer que os novos elementos trazidos pelo avanço das investigações permitiram, com maior clareza, delinear a culpabilidade dos agentes denunciados pela prática 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 44 p 11059 / df eett dos crimes tipificados no artigo 286, parágrafo único, e artigo 288, caput, ambos do código penal. nessa nova perspectiva, não há incongruência no posicionamento do titular da ação penal, justamente porque a modificação do cenário probatório e a dissipação das ameaças ao estado democrático de direito permitem concluir que o acordo de não persecução penal – anpp pode se demonstrar como suficiente, no atual estágio, para a reprovação e prevenção dos crimes em análise. no caso vertente, o cenário probatório e de persecução penal modificou-se para permitir ao ministério público uma reconsideração quanto à suficiência do acordo de não persecução penal – anpp para garantia de ‘prevenção e repressão’ dos crimes praticados, em relação a referidos atos perpetrados em 8_de_janeiro_de_2023, consoante redação do art. 28-a do código de processo penal, que se caracterizam de médio potencial ofensivo (art. 286, parágrafo único c/c art. 288, caput, cp). (grifei) de outro lado não incidem os óbices previstos no art. 28-a, § 2º, do cpp, pois: a) não é cabível a transação penal de competência dos juizados especiais criminais, pois o crime de associação criminosa não é infração de menor potencial ofensivo, conforme estabelece o art. 61 da lei 9.099/1995 (art. 28-a, § 2º, i, do cpp); b) o agente beneficiado não é reincidente e não há nos autos elementos que indiquem conduta criminal habitual, reiterada ou profissional; e c) também não há evidências de que a acusada tenha sido beneficiado nos 5 (cinco) anos anteriores ao cometimento da infração, em acordo de não persecução penal, transação penal ou suspensão condicional do processo (art. 28-a, § 2º, ii e iii, do cpp). por fim, não está em apuração delito praticado no âmbito de 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 44 p 11059 / df eett violência doméstica ou familiar, ou contra a mulher por razões da condição de sexo feminino (art. 28-a, § 2º, iv, do cpp). diante do exposto, com fundamento no art. 28-a do código de processo penal, homologo o acordo de não persecução penal celebrado entre a procuradoria-geral da república e paulo cesar simões, segundo o qual ao réu se comprometeu a cumprir as seguintes condições: “1. prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo total de 150h (cento e cinquenta horas), correspondente a um terço da pena mínima aplicável, em relação aos dois crimes objeto do acordo, observados os limites mensais de cumprimento no mínimo de 30h (trinta horas), em local a ser indicado pelo juízo de execução; 2. prestação pecuniária, no valor de r$ 5.000,00 (cinco mil reais), cuja destinação deve observar a resolução n. 154, de 13.7.2012, do cnj; 3. proibição de participação em redes_sociais abertas, desde a celebração até a extinção da execução das condições referentes a este acordo de não persecução, o que será fiscalizado periodicamente pelo compromitente no juízo de execução; 4. participação presencial em curso com temática sobre ‘democracia, estado de direito e golpe de estado’, com carga horária de 12h (doze horas), distribuída em 4 (quatro) módulos de 3h (três horas), a ser disponibilizado em formato audiovisual pelo compromitente no juízo de execução; 5. cessar todas as práticas delitivas objeto da ação penal em epígrafe e não ser processado por outro crime ou contravenção penal até a extinção da execução das condições referentes a este acordo de não persecução; 6. declarar que não celebrou transação penal, acordo de não persecução penal ou suspensão condicional do processo, no quinquênio anterior aos fatos objeto deste acordo, e que não está sendo processado por outro crime ou em tratativas de celebração de outro acordo de não persecução penal.” 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 44 p 11059 / df eett 5. conclusão. diante do exposto, presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal, recebo a denúncia oferecida contra paulo cesar simões em relação aos crimes previstos nos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, c/c. art. 69, caput, todos do código penal. revogo as medidas cautelares anteriormente impostas em desfavor da acusada, comunicando-se o juízo das execuções criminais responsável pelo acompanhamento delas. determino, por consequência, a autuação de procedimento executivo de cumprimento de acordo e envio ao juízo das execuções criminais do domicílio do réu, para fiscalização do cumprimento do acordo. mantenho o sobrestamento do feito até o final cumprimento do acordo. é o voto. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 148d-181e-1bd5-1ee4 e senha eb44-8711-5bdd-c665 extrato de ata - 07/08/2024 inteiro teor do acórdão - página 44 de 44 primeira turma extrato de ata petição 11.059 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes reqte.(s) : delegado de polícia federal adv.(a/s) : sem representação nos autos reqdo.(a/s) : paulo cesar simoes adv.(a/s) : paulo roberto cardoso brasileiro (86177/mg) adv.(a/s) : alisson moreira rodovalho (142247/mg) decisão: a turma, por unanimidade, recebeu a denúncia oferecida contra paulo cesar simões em relação aos crimes previstos nos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, c/c. art. 69, caput, todos do código penal, pois presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal; revogou as medidas cautelares anteriormente impostas em desfavor do acusado, determinando seja comunicado o juízo das execuções criminais responsável pelo acompanhamento delas; por consequência, determinou a autuação de procedimento executivo de cumprimento de acordo e envio ao juízo das execuções criminais do domicílio do réu, para fiscalização do cumprimento do acordo; por fim, manteve-se o sobrestamento do feito até o final cumprimento do acordo de não persecução penal homologado, nos termos do voto do relator. primeira turma, sessão virtual de 28.6.2024 a 66..88..22002244.. composição: ministros alexandre de moraes (presidente), cármen lúcia, luiz fux, cristiano zanin e flávio dino. o ministro andré mendonça disponibilizou para julgamento o re 595.354 agr-agr-ed, não tendo participado do julgamento, desse feito, a ministra cármen lúcia, sucessora do ministro marco aurélio na turma. luiz gustavo silva almeida secretário da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2137-d998-b384-1466 e senha 221f-3ee3-fdde-a052