ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 35 17/09/2024 p t rimeira urma p 12.689 d f etição istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( ) : d p f eqte s elegado de olícia ederal a .( / ) : s r a dv a s em epresentação nos utos r .( / ) : r p a c eqdo a s ita aula lves arvalho a .( / ) : m f c dv a s arilda ranca haves e : penal e processo penal. inquéritos dos atos menta do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1.competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. precedentes. 2.a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 3.denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 4.presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d6a3-89b5-015c-eddb e senha d065-d546-e5db-ba0a ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 35 p 12689 / df eett inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 5.acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação da acusada, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo à acusada a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 6.denúncia integralmente recebida em face de rita paula alves carvalho, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada); 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito); 359-m (golpe de estado); 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal; e 62, inciso i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e do artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal. . a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual da primeira turma, sob a presidência do senhor ministro alexandre de moraes, em conformidade com a ata de julgamento, por unanimidade, acordam em receber a denúncia oferecida contra rita paula alves carvalho em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359- m, 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput, e art. 69, caput, ambos do código penal, pois presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal, nos termos do voto do relator. brasília, 24 de setembro de 2024. ministro a m lexandre de oraes 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d6a3-89b5-015c-eddb e senha d065-d546-e5db-ba0a ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 35 p 12689 / df eett relator 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d6a3-89b5-015c-eddb e senha d065-d546-e5db-ba0a relatório inteiro teor do acórdão - página 4 de 35 1177//0099//22002244 pp tt rimeira urma p 12.689 d f etição istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( ) : d p f eqte s elegado de olícia ederal a .( / ) : s r a dv a s em epresentação nos utos r .( / ) : r p a c eqdo a s ita aula lves arvalho a .( / ) : m f c dv a s arilda ranca haves relatório o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de pet autônoma e sigilosa, autuada nesta suprema corte a partir de relatório final elaborado pela polícia federal, acerca da investigação das condutas de rita paula alves carvalho (cpf nº 886.858.886-20), por envolvimento nos atos criminosos e golpistas de 8/1/2023. a procuradoria-geral da república, em 9/7/2024, ofereceu denúncia em face de rita paula alves carvalho, brasileira, nascida em 17.6.1971, filha de marçal alves de carvalho e maria do rosário da silva, inscrita no cpf n. 886.858.886-20, residente na rua silviano brandão, n. 21, apartamento 306 cerqueira lima, itaúna/mg, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, e 163, parágrafo único e incisos i, iii e iv, do código penal; e art. 62, inciso i, da lei 9.605/1998 c/c o art. 29, caput, e art. 69, caput, do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados à investigada foram os seguintes (edoc. 3, fls. 51-60): “a sra. rita paula alves carvalho, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bb2b-fbb6-c257-02aa e senha 416d-3b88-a2ab-1b70 relatório inteiro teor do acórdão - página 5 de 35 p 12689 / df eett dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, rita paula alves carvalho, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, rita paula alves carvalho, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, rita paula alves carvalho, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). contexto grupo expressivo de pessoas iniciou, pelo menos desde o 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bb2b-fbb6-c257-02aa e senha 416d-3b88-a2ab-1b70 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 35 p 12689 / df eett começo do processo eleitoral em 2022, movimento articulado majoritariamente em redes_sociais, de insurgência contra o sistema eleitoral, contra a representatividade dos membros do congresso_nacional e contra a autoridade do supremo_tribunal_federal. o movimento tinha por objetivo arregimentar, organizar e insuflar a população, visando à prática de atos violentos e antidemocráticos, caso o resultado das urnas não correspondesse ao desejado pelo grupo. a proclamação do resultado das urnas, em 30.11.2022, deu força ao movimento antidemocrático, atiçando a convocação, por meio de redes_sociais, de um levante contra o estado de direito e o governo eleito. os grupos iniciaram ações de fechamento de rodovias por todo o país e de instalação de acampamentos às portas de unidades militares, como, por exemplo, em brasília. os procedimentos se mostravam coordenados e articulados contra a democracia. atos violentos ocorreram no dia 12.12.2022, quando da diplomação do candidato eleito à presidência da república. na ocasião, registraram-se queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal em brasília. a escalada da violência atingiu o auge em 8.1.2023, quando o grupo criminoso, munido de artefatos de destruição, avançou sobre a praca_dos_tres_poderes em marcha organizada. ao incentivo de palavras de ordem, o grupo invadiu o senado federal, a câmara dos deputados, o palacio_do_planalto e o supremo_tribunal_federal, depredando o patrimônio público com o objetivo final de impor a instalação de um regime de governo alternativo, produto da deposição do governo legitimamente eleito e da abolição violenta do estado democrático de direito. as ações delituosas não se esgotaram nos danos às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. a pretensão do grupo criminoso era a de abalar o exercício dos poderes, mediante a prática reiterada de delitos, até que se pudesse consolidar o 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bb2b-fbb6-c257-02aa e senha 416d-3b88-a2ab-1b70 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 35 p 12689 / df eett regime de exceção. a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo surgimento e permanência de tais grupos organizados, pelo menos desde o início do processo eleitoral até o dia 8.1.2023, quando houve a tentativa de concretizar os planos antidemocráticos previamente concebidos. além disso, o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar novos integrantes para tais grupos fazia referência expressa aos desígnios de ‘tomada de poder’, em uma investida que ‘não teria dia para acabar’. [[……]] no caso específico de rita paula alves carvalho, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos de 88..11..22002233.. a denunciada permaneceu unida subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu as sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e do palacio_do_planalto e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). a denunciada participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 -iphan. a identificação de rita paula alves carvalho foi realizada a partir de denúncia anônima na plataforma integrada de ouvidoria e acesso à informação do governo federal, que foi acompanhada de vídeo e foto do perfil da denunciada na rede_social instagram. a informação de polícia judiciária n. 154005/2023- dpf/dvs/mg foi produzida a partir dos dados encaminhados à polícia com a denúncia. apurou-se que rita paula alves 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bb2b-fbb6-c257-02aa e senha 416d-3b88-a2ab-1b70 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 35 p 12689 / df eett carvalho aparece no vídeo, gravado em 8.1.2023 no momento em que vândalos invadiam a sede do congresso_nacional. na gravação, uma mulher registra o momento e os manifestantes que estão em seu entorno, e afirma; ‘pessoal do movimento conservadores, vocês vão ter a honra de ver a sua turma subindo a rampa! o verdadeiro povo que tem que subir a rampa! aí seu povo aí ó! aí ó, conservadores! a rita aqui ó! (..)’ a denúncia anônima também veio acompanhada de uma foto do perfil de rita paula alves carvalho na rede_social instagram. ao examinar o referido perfil, a autoridade policial identificou publicação feita pelo perfil @mariananoglara, em que a denunciada é marcada. a publicação registra manifestação realizada em frente ao tiro de guerra de itaúna e vem acompanhada de vídeo que exibe faixas com dizeres que incentivam uma intervenção federal, conforme apurado na informação de polícia judiciária n. 154005/2023- dpf/dvs/mg. ouvida durante a investigação, rita paula alves carvalho confirmou ter participado das manifestações antidemocráticas realizadas em brasília/df no dia 8.1.2023. reconheceu ser a pessoa que aparece no vídeo que acompanhou a denúncia anônima e confirmou ter subido a rampa do congresso_nacional junto a outros manifestantes. narrou ter chegado em brasília/df por volta das loh do dia 8.1.2023, em ônibus de excursão, te ter se deslocado para a praca_dos_tres_poderes via carro de aplicativo. afirmou pleitear uma intervenção militar para reapuração dos votos e confirmação do resultado do pleito eleitoral de 2022. é incontroversa, portanto, a participação da denunciada nos atos de vandalismo de 8.1.2023. o vídeo e as imagens juntados aos autos confirmam a contribuição ativa da denunciada aos atos praticados.” a ora denunciada, rita paula alves carvalho, notificada em 7/8/2024 (edoc. 20, fl. 3), apresentou regular resposta prévia à denúncia no prazo legal formulando os seguintes requerimentos (edoc. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bb2b-fbb6-c257-02aa e senha 416d-3b88-a2ab-1b70 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 35 p 12689 / df eett 2211)):: “[..] requer se dignem excelentíssimos ministros julgadores, em, à luz dessas razões prévias de defesa em: 1) acolher a preliminar eriçada, nos termos ali expostos para rejeitar a denúncia, eis que inepta a surtir seus efeitos na esfera criminal, o que se faz com amparo no art. 6º da lei 8.038/90, acima citado e transcrito; 2) no mérito, se a tanto chegar, requer seja a defendente absolvida sumariamente das imputações contra ela apontadas, aos arts. 163, parágrafo único, i, iii e iv, 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, todos do código penal e art. 62 da lei 9.605/1.998, o que se requer com arrimo no art. 397, iii, do cpp; 3) caso entendam de modo diverso, quanto aos crimes previstos nos arts. 359-l (tentativa de abolição do estado democrático), e 359-m (golpe de estado), requer seja reconhecida a absorção do primeiro deles pelo segundo, aplicando-se, se assim o for, apenas a reprimenda do segundo. na hipótese de condenação, o que se cogita apenas por amor ao debate, requer com base na primariedade e bons antecedentes conforme relatório de registros policiais/judiciais de fls. 14, sejam as reprimendas aplicadas em seu mínimo legal inclusive levando-se em conta a situação financeira da defendente”. é o relatório. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bb2b-fbb6-c257-02aa e senha 416d-3b88-a2ab-1b70 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 10 de 35 1177//0099//22002244 pp tt rimeira urma p 12.689 d f etição istrito ederal v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de rita paula alves carvalho, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada); 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito); 359-m (golpe de estado); 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal; e 62, inciso i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e do artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal. narra a denúncia, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguinte síntese: “a sra. rita paula alves carvalho, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, rita paula alves carvalho, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 11 de 35 p 12689 / df eett democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, rita paula alves carvalho, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, rita paula alves carvalho, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). contexto grupo expressivo de pessoas iniciou, pelo menos desde o começo do processo eleitoral em 2022, movimento articulado majoritariamente em redes_sociais, de insurgência contra o sistema eleitoral, contra a representatividade dos membros do congresso_nacional e contra a autoridade do supremo_tribunal_federal. o movimento tinha por objetivo arregimentar, organizar e insuflar a população, visando à prática de atos violentos e antidemocráticos, caso o resultado das urnas não correspondesse ao desejado pelo grupo. a proclamação do resultado das urnas, em 30.11.2022, deu 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 12 de 35 p 12689 / df eett força ao movimento antidemocrático, atiçando a convocação, por meio de redes_sociais, de um levante contra o estado de direito e o governo eleito. os grupos iniciaram ações de fechamento de rodovias por todo o país e de instalação de acampamentos às portas de unidades militares, como, por exemplo, em brasília. os procedimentos se mostravam coordenados e articulados contra a democracia. atos violentos ocorreram no dia 12.12.2022, quando da diplomação do candidato eleito à presidência da república. na ocasião, registraram-se queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal em brasília. a escalada da violência atingiu o auge em 8.1.2023, quando o grupo criminoso, munido de artefatos de destruição, avançou sobre a praca_dos_tres_poderes em marcha organizada. ao incentivo de palavras de ordem, o grupo invadiu o senado federal, a câmara dos deputados, o palacio_do_planalto e o supremo_tribunal_federal, depredando o patrimônio público com o objetivo final de impor a instalação de um regime de governo alternativo, produto da deposição do governo legitimamente eleito e da abolição violenta do estado democrático de direito. as ações delituosas não se esgotaram nos danos às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. a pretensão do grupo criminoso era a de abalar o exercício dos poderes, mediante a prática reiterada de delitos, até que se pudesse consolidar o regime de exceção. a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo surgimento e permanência de tais grupos organizados, pelo menos desde o início do processo eleitoral até o dia 8.1.2023, quando houve a tentativa de concretizar os planos antidemocráticos previamente concebidos. além disso, o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar novos integrantes para tais grupos fazia referência expressa aos desígnios de ‘tomada de poder’, em uma investida que ‘não teria 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 13 de 35 p 12689 / df eett dia para acabar’. [[……]] no caso específico de rita paula alves carvalho, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos de 88..11..22002233.. a denunciada permaneceu unida subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu as sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e do palacio_do_planalto e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). a denunciada participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 -iphan. a identificação de rita paula alves carvalho foi realizada a partir de denúncia anônima na plataforma integrada de ouvidoria e acesso à informação do governo federal, que foi acompanhada de vídeo e foto do perfil da denunciada na rede_social instagram. a informação de polícia judiciária n. 154005/2023- dpf/dvs/mg foi produzida a partir dos dados encaminhados à polícia com a denúncia. apurou-se que rita paula alves carvalho aparece no vídeo, gravado em 8.1.2023 no momento em que vândalos invadiam a sede do congresso_nacional. na gravação, uma mulher registra o momento e os manifestantes que estão em seu entorno, e afirma; ‘pessoal do movimento conservadores, vocês vão ter a honra de ver a sua turma subindo a rampa! o verdadeiro povo que tem que subir a rampa! aí seu povo aí ó! aí ó, conservadores! a rita aqui ó! (..)’ a denúncia anônima também veio acompanhada de uma foto do perfil de rita paula alves carvalho na rede 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 14 de 35 p 12689 / df eett social instagram. ao examinar o referido perfil, a autoridade policial identificou publicação feita pelo perfil @mariananoglara, em que a denunciada é marcada. a publicação registra manifestação realizada em frente ao tiro de guerra de itaúna e vem acompanhada de vídeo que exibe faixas com dizeres que incentivam uma intervenção federal, conforme apurado na informação de polícia judiciária n. 154005/2023- dpf/dvs/mg. ouvida durante a investigação, rita paula alves carvalho confirmou ter participado das manifestações antidemocráticas realizadas em brasília/df no dia 8.1.2023. reconheceu ser a pessoa que aparece no vídeo que acompanhou a denúncia anônima e confirmou ter subido a rampa do congresso_nacional junto a outros manifestantes. narrou ter chegado em brasília/df por volta das loh do dia 8.1.2023, em ônibus de excursão, te ter se deslocado para a praca_dos_tres_poderes via carro de aplicativo. afirmou pleitear uma intervenção militar para reapuração dos votos e confirmação do resultado do pleito eleitoral de 2022. é incontroversa, portanto, a participação da denunciada nos atos de vandalismo de 8.1.2023. o vídeo e as imagens juntados aos autos confirmam a contribuição ativa da denunciada aos atos praticados.” em sua resposta à acusação, apresentada em decorrência do art. 4º da lei 8.038/90, a defesa da denunciada rita paula alves carvalho nega a acusação, apresentando as teses a seguir analisadas. 1. competência do supremo_tribunal_federal. a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, sem qualquer distinção entre servidores públicos civis 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 15 de 35 p 12689 / df eett ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 16 de 35 p 12689 / df eett “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 17 de 35 p 12689 / df eett em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje de 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput, do código penal) e da incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais (art. 286, parágrafo único, do código penal) imputadas à denunciada são objeto de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles àqueles detentores de prerrogativa de foro. este inquérito foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados autores intelectuais e partícipes por instigação, inicialmente pela prática dos crimes 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 18 de 35 p 12689 / df eett de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359-m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações tem por objeto, dentre outros, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão. todas as investigações, portanto, referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a rita paula alves carvalho na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 35 p 12689 / df eett ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativa de foro no supremo_tribunal_federal, inclusive, já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. há, portanto, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, onde o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por rita paula alves carvalho, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 35 p 12689 / df eett não bastasse a existência de co-autoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia e, eventualmente, caso seja recebida, para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a rita paula alves carvalho na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. 2. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 41 do código de processo penal. a defesa sustenta que a peça acusatória carece da estrutura objetiva das condutas típicas, tendo deixado de indicar, de forma clara e precisa, as condutas imputadas à acusada. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários. em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 35 p 12689 / df eett perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 22000044)).. no mesmo sentido, os ensinamentos do saudoso julio fabbrini mirabete, que: “ é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i). (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019, página 234). cezar roberto bittencourt, igualmente, analisa o tema da multidão delinquente, e afirma que: “o fenômeno da multidão criminosa tem ocupado os espaços da imprensa nos últimos tempos e tem preocupado profundamente a sociedade como um todo. os linchamentos em praça pública, as 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 35 p 12689 / df eett invasões de propriedades e estádios de futebol, os saques em armazéns têm acontecido com frequência alarmante, perturbando a ordem pública. essa forma sui generis de concurso de pessoas pode assumir proporções consideravelmente graves, pela facilidade de manipulação de massas que, em momentos de grandes excitações, anulam ou reduzem consideravelmente a capacidade de orientar-se segundos padrões éticos, morais e sociais. a prática coletiva de delito, nessas circunstâncias, apesar de ocorrer em situação normalmente traumática, não afasta a existência de vínculos psicológicos entre os integrantes da multidão, caracterizadores do concurso de pessoas. nos crimes praticados por multidão delinquente é desnecessário que se descreva minuciosamente a participação de cada um dos intervenientes, sob pena de inviabilizar a aplicação da lei. a maior ou menor participação de cada um será objeto da instrução criminal. aqueles que praticarem o crime sob a influência de multidão em tumulto poderão ter suas penas atenuadas (art. 65, e, do cp). por outro lado, terão a pena agravada os que promoverem, organizarem ou liderarem a prática criminosa ou dirigirem a atividade dos demais (art. 62, i, do cp). (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte geral 1/ cezar roberto bitencourt – 21. ed. rev., ampl. e atual. – são paulo: saraiva, 2015, páginas 570/571). trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo … desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 35 p 12689 / df eett nesse sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96; hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95. é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) nesse momento processual, portanto, poder judiciário deve analisar – sem olvidar a natureza particular do delito objeto da presente denúncia – se houve a observância dos requisitos essenciais da acusação penal realizada pelo ministério público, que deverá ser consubstanciada em denúncia, que, obrigatoriamente, na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, precisará apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa. narrativa, porque deve revelar o fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). e demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). o ministério público imputou à denunciada rita paula alves carvalho as condutas descritas nos nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada); 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito); 359-m (golpe de estado); 163, parágrafo 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 35 p 12689 / df eett único, incisos i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal; e 62, inciso i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguintes síntese oferecida na denúncia: “a sra. rita paula alves carvalho, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, rita paula alves carvalho, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, rita paula alves carvalho, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, rita paula alves carvalho, no mesmo dia 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 35 p 12689 / df eett 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). [[..]] no caso específico de rita paula alves carvalho, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos de 88..11..22002233.. a denunciada permaneceu unida subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu as sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e do palacio_do_planalto e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). a denunciada participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 -iphan. a identificação de rita paula alves carvalho foi realizada a partir de denúncia anônima na plataforma integrada de ouvidoria e acesso à informação do governo federal, que foi acompanhada de vídeo e foto do perfil da denunciada na rede_social instagram. a informação de polícia judiciária n. 154005/2023- dpf/dvs/mg foi produzida a partir dos dados encaminhados à 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 35 p 12689 / df eett polícia com a denúncia. apurou-se que rita paula alves carvalho aparece no vídeo, gravado em 8.1.2023 no momento em que vândalos invadiam a sede do congresso_nacional. na gravação, uma mulher registra o momento e os manifestantes que estão em seu entorno, e afirma; ‘pessoal do movimento conservadores, vocês vão ter a honra de ver a sua turma subindo a rampa! o verdadeiro povo que tem que subir a rampa! aí seu povo aí ó! aí ó, conservadores! a rita aqui ó! (..)’ a denúncia anônima também veio acompanhada de uma foto do perfil de rita paula alves carvalho na rede_social instagram. ao examinar o referido perfil, a autoridade policial identificou publicação feita pelo perfil @mariananoglara, em que a denunciada é marcada. a publicação registra manifestação realizada em frente ao tiro de guerra de itaúna e vem acompanhada de vídeo que exibe faixas com dizeres que incentivam uma intervenção federal, conforme apurado na informação de polícia judiciária n. 154005/2023- dpf/dvs/mg. ouvida durante a investigação, rita paula alves carvalho confirmou ter participado das manifestações antidemocráticas realizadas em brasília/df no dia 8.1.2023. reconheceu ser a pessoa que aparece no vídeo que acompanhou a denúncia anônima e confirmou ter subido a rampa do congresso_nacional junto a outros manifestantes. narrou ter chegado em brasília/df por volta das loh do dia 8.1.2023, em ônibus de excursão, te ter se deslocado para a praca_dos_tres_poderes via carro de aplicativo. afirmou pleitear uma intervenção militar para reapuração dos votos e confirmação do resultado do pleito eleitoral de 2022. é incontroversa, portanto, a participação da denunciada nos atos de vandalismo de 8.1.2023. o vídeo e as imagens juntados aos autos confirmam a contribuição ativa da denunciada aos atos praticados.” no presente momento processual, portanto, é possível verificar que a denúncia oferecida pelo ministério público federal contém a exposição 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 35 p 12689 / df eett do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação da acusada, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu à denunciada a total compreensão das imputações contra ela formuladas e, por conseguinte, garantirá o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. prova disso é que a defesa, conforme acima transcrito, chamou atenção para inúmeros pontos da denúncia oferecida, reconhecendo inclusive a imputação dos tipos penais (em que pese negar sua prática), a contrariar as próprias alegações de que seria genérica e não preencheria os requisitos do art. 41 do código de processo penal. em conclusão, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, permitindo à acusada a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). 3. presença de justa causa para a instauração de ação penal pelos tipos penais: associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal), abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 35 p 12689 / df eett inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 99..660055//9988)).. o recebimento da denúncia, além da presença dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, exige a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria: pet 9456, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 21/6/2021; pet 9844, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/8/2022; pet 10409, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 11/11/2022; inq 4215, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 18/11/2020; inq 4146, rel. min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 5/10/2016; inq 3.719/df, rel. min. dias toffoli, primeira turma, dje de 30/10/2014; inq 3156, rel. min. luiz fux, relator p/ acórdão min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 24/3/2014; inq 2588, rel. min. luiz fux, tribunal pleno, dje de 17/5/2013; e inq 3198, rel. min. marco aurélio, tribunal pleno, dje ddee 2211//88//22001122.. presente, a justa causa para a instauração da ação penal pois, conforme salientado pela procuradoria-geral da república, não é própria desta fase processual a emissão de um juízo definitivo, com base em cognição exauriente, sobre a caracterização do injusto penal e da culpabilidade da denunciada, mas tão somente um juízo de delibação acerca da existência de um suporte probatório mínimo que evidencie a materialidade do crime e a presença de indícios razoáveis de autoria, não estando presentes as hipóteses de rejeição ou absolvição sumária. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 35 p 12689 / df eett o ministério público imputa à rita paula alves carvalho a prática dos crimes acima mencionados, em razão dos fatos ocorridos no interregno compreendido entre o encerramento das eleições de 2022 e o dia 9 de janeiro de 2023, dia posterior aos criminosos atos_antidemocraticos praticados na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. os crimes imputados à denunciada estão previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, assim redigidos: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 35 p 12689 / df eett dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. a denúncia, igualmente, descreve detalhadamente as condutas da denunciada que se amoldariam ao tipo previsto para as infrações penais: “a denunciada permaneceu unida subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu as sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e do palacio_do_planalto e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 35 p 12689 / df eett a denunciada participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 -iphan. [[..]] a informação de polícia judiciária n. 154005/2023- dpf/dvs/mg foi produzida a partir dos dados encaminhados à polícia com a denúncia. apurou-se que rita paula alves carvalho aparece no vídeo, gravado em 8.1.2023 no momento em que vândalos invadiam a sede do congresso_nacional. na gravação, uma mulher registra o momento e os manifestantes que estão em seu entorno, e afirma; ‘pessoal do movimento conservadores, vocês vão ter a honra de ver a sua turma subindo a rampa! o verdadeiro povo que tem que subir a rampa! aí seu povo aí ó! aí ó, conservadores! a rita aqui ó! (..)’ a denúncia anônima também veio acompanhada de uma foto do perfil de rita paula alves carvalho na rede_social instagram. ao examinar o referido perfil, a autoridade policial identificou publicação feita pelo perfil @mariananoglara, em que a denunciada é marcada. a publicação registra manifestação realizada em frente ao tiro de guerra de itaúna e vem acompanhada de vídeo que exibe faixas com dizeres que incentivam uma intervenção federal, conforme apurado na informação de polícia judiciária n. 154005/2023- dpf/dvs/mg. ouvida durante a investigação, rita paula alves carvalho confirmou ter participado das manifestações antidemocráticas realizadas em brasília/df no dia 8.1.2023. reconheceu ser a pessoa que aparece no vídeo que acompanhou a denúncia anônima e confirmou ter subido a rampa do congresso_nacional junto a outros manifestantes. narrou ter chegado em brasília/df por volta das 10h do dia 8.1.2023, em ônibus de excursão, te ter se deslocado para a praca_dos_tres_poderes via carro de aplicativo. afirmou pleitear 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 35 p 12689 / df eett uma intervenção militar para reapuração dos votos e confirmação do resultado do pleito eleitoral de 2022. é incontroversa, portanto, a participação da denunciada nos atos de vandalismo de 8.1.2023. o vídeo e as imagens juntados aos autos confirmam a contribuição ativa da denunciada aos atos praticados.” a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 35 p 12689 / df eett arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas à denunciada. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte da denunciada revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos no indigitados artigos do nosso código penal. a denunciada, conforme narrado na denúncia, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. nas palavras do ministério público da união: a denunciada permaneceu unida subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu as sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e do palacio_do_planalto e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). a denunciada participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 -iphan. por fim, os demais pedidos formulados pela defesa indubitavelmente estão relacionados ao mérito, cuja análise demanda dilação probatória, razão suficiente para seu não acolhimento nesse momento. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 35 p 12689 / df eett presente a justa causa para a ação penal, a denúncia, portanto, deve ser recebida contra rita paula alves carvalho pela prática dos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput, e art. 69, caput, todos do código penal, em razão dos fatos ocorridos entre o fim das eleições de 2022 e o dia 99//11//22002233.. 4. conclusão. diante do exposto, presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal, recebo a denúncia oferecida contra rita paula alves carvalho em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput, e art. 69, caput, ambos do código penal. é o voto. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e8e4-7cb0-e1be-40be e senha 7918-8cad-fea1-7dbe extrato de ata - 17/09/2024 inteiro teor do acórdão - página 35 de 35 primeira turma extrato de ata petição 12.689 distrito federal proced. : distrito federal/df relator(a): min. alexandre de moraes reqte.(s): delegado de polícia federal adv.(a/s): sem representação nos autos reqdo.(a/s): rita paula alves carvalho adv.(a/s): marilda franca chaves decisão: a turma, por unanimidade, recebeu a denúncia oferecida contra rita paula alves carvalho em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput, e art. 69, caput, ambos do código penal, pois presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal, nos termos do voto do relator. primeira turma, sessão virtual de 6.9.2024 a 16.9.2024. composição: ministros alexandre de moraes (presidente), cármen lúcia, luiz fux, cristiano zanin e flávio dino. secretário da primeira turma luiz gustavo silva almeida