ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 47 27/11/2024 p t rimeira urma p 12.665 d f etição istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( ) : d p f eqte s elegado de olícia ederal a .( / ) : s r a dv a s em epresentação nos utos r .( / ) : a p f eqdo a s driana ereira ernandes a .( / ) : m m v dv a s urilo arques erissimo a .( / ) : j v s n dv a s oao ictor ilva ogueira r .( / ) : m a a s eqdo a s arcos ntonio lves antos a .( / ) : j c c m dv a s ean arlos unha orais a .( / ) : e r c j dv a s zilan oberto orreia unior a . p . : p f ut ol olícia ederal e : penal e processo penal. inquéritos dos atos menta do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. precedentes. 2. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 3. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 04fb-e251-8822-ca32 e senha f186-d75b-d035-253b ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 47 p 12665 / df eett 4. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 5. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 6. os denunciados, conforme narrado na denúncia, não só participaram das manifestações antidemocráticas como também financiaram o transporte de manifestantes que concorreram dolosamente para a prática das condutas criminosas pelo grupo expressivo de executores dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023. 7. denúncia integralmente recebida em face de adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual da primeira turma, sob a presidência do senhor ministro cristiano zanin, em conformidade 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 04fb-e251-8822-ca32 e senha f186-d75b-d035-253b ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 47 p 12665 / df eett com a ata de julgamento, por unanimidade, acordam em receber a denúncia oferecida contra adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos em relação aos crimes previstos no art. 288, parágrafo único, no art. 359-l, no art. 359-m, no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, pois presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal, nos termos do voto do relator. brasília, 27 de novembro de 2024. ministro a m lexandre de oraes relator 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 04fb-e251-8822-ca32 e senha f186-d75b-d035-253b relatório inteiro teor do acórdão - página 4 de 47 2277//1111//22002244 pp tt rimeira urma p 12.665 d f etição istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( ) : d p f eqte s elegado de olícia ederal a .( / ) : s r a dv a s em epresentação nos utos r .( / ) : a p f eqdo a s driana ereira ernandes a .( / ) : m m v dv a s urilo arques erissimo a .( / ) : j v s n dv a s oao ictor ilva ogueira r .( / ) : m a a s eqdo a s arcos ntonio lves antos a .( / ) : j c c m dv a s ean arlos unha orais a .( / ) : e r c j dv a s zilan oberto orreia unior a . p . : p f ut ol olícia ederal r e l a t ó r i o o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando aos investigados adriana pereira fernandes, brasileira, nascida em 18.10.1966, inscrita no cpf n. 677.257.086-34, filha de jarbas fernandes e marlene pereira fernandes, residente na avenida presidente vargas, n. 219, bairro industrial, nova ponte/mg, e marcos antônio alves dos santos, brasileiro, nascido em 15.3.1993, inscrito no cpf n. 117.817.476-01, filho de lucimar alves toledo dos santos, residente na rua otávio veiga, n. 1647, bairro são sebastião, nova ponte/mg, a prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 790c-942f-6517-8e34 e senha ec00-da59-98e2-c674 relatório inteiro teor do acórdão - página 5 de 47 p 12665 / df eett foram os seguintes (edoc. 5, fls. 113/127): "imputação a sra. adriana pereira fernandes e o sr. marcos antônio alves dos santos, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas, financiamento do transporte de manifestantes com destino à brasília e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associaram-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, de maneira livre, consciente e voluntária, aderiram e contribuíram ativamente para a prática dos atos violentos ocorridos no dia 8.1.2023 na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, concorrendo, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, para a tentativa, com emprego de violência e grave ameaça, de abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, de maneira livre, consciente e voluntária, aderiram e contribuíram, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, para a tentativa de deposição, por meio de violência e grave ameaça, do governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 790c-942f-6517-8e34 e senha ec00-da59-98e2-c674 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 47 p 12665 / df eett código penal). por fim, adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruíram e concorreram para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra a sede do congresso_nacional, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, com emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). [[……]] no caso específico dos denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, há provas suficientes de suas participações no financiamento dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023, com a contratação de ônibus da empresa cláudio dias ferreira nova turismo eireli, de placa akw2608, para a condução de trinta e nove passageiros de nova ponte/mg e uberlândia/mg até brasília. a identificação dos denunciados foi possível a partir de levantamento feito pela polícia federal no relatório de análise de polícia judiciária n. 153/2023, que cotejou a relação de passageiros que estiveram em brasília no dia 8.1.2023, registrados na agência nacional de transportes terrestres - antt, com outras bases de dados, inclusive documentos fornecidos pelas empresas de transporte, como contratos, comprovantes de pagamento e notas fiscais. a análise identificou cinquenta e seis pessoas que figuraram como contratantes e reais pagadores de caravanas de ônibus oriundas de diversos estados com destino à brasília. dentre os contratantes, foi identificado o nome de adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos (evento 007). a contratação, feita pelos denunciados, foi confirmada na oitiva do proprietário da empresa. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 790c-942f-6517-8e34 e senha ec00-da59-98e2-c674 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 47 p 12665 / df eett ouvido em termo de declarações n. 2288323/202310, cláudio dias ferreira, proprietário da empresa cláudio dias ferreira nova turismo eireli, afirmou que o veículo contratado realizou o trecho nova ponte/mg a brasília/df, com saída em 6.1.2023 e chegada em 7.1.2023. anotou ter o ônibus sido contratado por marcos antônio alves dos santos, pelo valor total de r$ 7.500,00, montante pago via duas transferências na modalidade pix, de r$ 6.000 e r$ 1.500,00. apontou terem ambos os pagamentos sido realizados por adriana pereira fernandes. confirmou que adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, para além de organizarem a contratação do ônibus em análise, realizaram a viagem com os demais passageiros. apresentou capturas de tela de sua conversa via aplicativo whatsapp com marcos antônio alves dos santos, nas quais o denunciado negocia a contratação do ônibus. afirmou não ter firmado contrato para a realização da viagem, dado o curto espaço de tempo em que fora solicitada. dos passageiros do ônibus contratado, onze foram presos em flagrante no acampamento montado em frente ao quartel- general do exército, em brasília. o relatório de análise de polícia judiciária n. 153/2023 anotou, ainda, que um dos passageiros detidos, cleuza maria fernandes duarte, afirmou ter vindo a brasília "sem qualquer custo", indicando ter sido a viagem patrocinada. a organização da viagem a brasília pelos denunciados é reforçada pela informação de polícia judiciária n. 210/2024, que analisou o aparelho celular de adriana pereira fernandes. em conversa via aplicativo whatsapp com marcos antônio alves dos santos (terminal 3491095141), ainda em 14.11.2022 adriana pereira fernandes questiona: "você que está organizando ir pra brasília para as manifestações?" em resposta, marcos antônio alves dos santos afirma que sim. após os eventos referidos de 15.11.2022, a posição de adriana pereira fernandes evolui de participante dos 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 790c-942f-6517-8e34 e senha ec00-da59-98e2-c674 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 47 p 12665 / df eett atos para efetiva organizadora de diversas viagens de nova ponte/mg a brasília/df. nesse sentido, em 11.12.2022 a denunciada envia mensagem a marcos antônio alves dos santos afirmando: "vou pedir o pgto de um ônibus", "pra que dia?", "sexta feira e volta domingo", "vamos?". ainda em 8.12.2022, adriana pereira fernandes pergunta a marcos antônio alves dos santos se ele "está animado", ao que ele responde: "parece que vai lotar o ônibus". a denunciada pergunta a seguir se marcos antônio alves dos santos conseguiu patrocínio, ao que ele denunciado nega, afirmando: "ainda não to correndo atrás aqui"; "tenho informação lá de dentro do palácio que vai ser sábado". na discussão de valores da contratação, em 12.12.2022 marcos antônio alves dos santos afirma: “deixa eu ver quanto ele vai cobra pra 2 dia"; "precisamos de 10 mil fora alimentação se fomos levar". adriana pereira fernandes, então, responde: "2.00 já tenho", "pode contar". marcos antônio alves dos santos, em seguida, complementa: "se quiser usar ela conta pro que for ganhando, deixei só pra viagem ela", "tô vendo com alguns empresários tbm". já em 13.12.2022, adriana pereira fernandes pergunta qual seria "o pix para doação", ao que marcos antônio alves dos santos responde com sua própria chave da modalidade de pagamento instantâneo. em conversa via aplicativo whatsapp em 6.1.2023 com o terminal 3498096714 (contato reinaldo pereira), adriana pereira fernandes afirma: "hoje vamos para brasília, estou entrando em contato com você pois o marcos santos me disse que você vai ajudar financeiramente com o pagamento do ônibus", "está faltando 1.500,00 o que você puder ajudar ficaremos muito honrados e agradecidos". as mensagens reforçam sua ativa participação na coleta e organização de pagamentos para o financiamento do transporte até brasília/df. a conversa entre os denunciados demonstra, ainda, não ter a viagem de janeiro de 2023 sido a única oportunidade na qual adriana pereira fernandes e marcos 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 790c-942f-6517-8e34 e senha ec00-da59-98e2-c674 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 47 p 12665 / df eett antônio alves dos santos organizaram excursões. nesse sentido, há ‘lista de viagem’ para saída em 16.12.2022 e retomo do acampamento montado em frente ao quartel- general do exército em 18.12.2022, demonstrando, portanto, o caráter reincidente da prática. para além de sua atuação como financiadores dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023, há evidência nos autos da participação de adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos como executores materiais dos atos violentos registrados naquela data. no ponto, o conteúdo de seus termos de declaração, a presença de seus nomes na lista fornecida à anti de passageiros do ônibus de placa akw2608, bem como a confirmação de sua viagem na oitiva de cláudio dias ferreira somente reforçam sua efetiva atuação nos atos. os denunciados, com as suas condutas, aderiram, contribuíram diretamente e permaneceram unidos subjetivamente aos integrantes do grupo que invadiu as sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e do palacio_do_planalto, quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). os denunciados participaram de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 - iphan. em relação a adriana pereira fernandes, em conversa via aplicativo whatsapp com seu filho (terminal 5499900486, contato caio gramado), a denunciada envia fotografia de si mesma, em área restrita do congresso_nacional (plataforma ao lado das cúpulas), segurando cartaz com os 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 790c-942f-6517-8e34 e senha ec00-da59-98e2-c674 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 47 p 12665 / df eett dizeres: "o poder emana do povo". no que concerne marcos antônio alves dos santos, apesar de não ter sido possível analisar o conteúdo de seu aparelho celular, vídeo analisado na informação de polícia judiciária n. 47/2023 indicou a presença do denunciado na rampa de acesso ao congresso_nacional durante a invasão do local. no vídeo, marcos antônio alves dos santos afirma: "o supremo é o povo, nós tomamos brasília, nós conseguimos". há, portanto, prova suficiente de que os denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, aderindo subjetivamente às ações delitivas praticadas por terceiros, em circunstâncias nas quais tinham conhecimento da finalidade dos atos praticados, participaram como executores materiais dos atos criminosos, bem como financiaram as manifestações antidemocráticas, concorrendo, assim, dolosamente para a prática das condutas criminosas pelo grupo expressivo de executores dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023. demonstrada, portanto, a ativa participação de adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos no planejamento, financiamento e execução dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023." ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou o seguinte requerimento: “o ministério público federal denuncia adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos pela prática dos crimes de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 790c-942f-6517-8e34 e senha ec00-da59-98e2-c674 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 47 p 12665 / df eett i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). requer a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes acima denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp. aguarda que, cumpridos os procedimentos da lei, os denunciados sejam condenados em todas as sanções previstas para esses delitos. " os denunciados, adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, foram notificados no dia 13/8/2024 para apresentarem resposta à denúncia no prazo legal (edoc. 18, fls. 2222//2233)).. o denunciado marcos antônio alves dos santos requereu, por meio de sua defesa constituída, em síntese: (a) seja determinada a supressão de instância, sendo remetido os autos para o tribunal regional federal 1º; e (b) (…) com fulcro no artigo 395, inciso iii do cpp, que a denúncia seja rejeitada, por nítida falta de justa causa para o exercício da ação penal, com a consequente absolvição sumaria de acordo com o artigo 397 incisos i e iii do código de processo penal. (edoc. 13). a denunciada adriana pereira fernandes, não apresentou resposta à denúncia, nos termos do art. 4º da lei 8.038/1990 c/c o art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal (edoc. 19). é o relatório. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 790c-942f-6517-8e34 e senha ec00-da59-98e2-c674 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 12 de 47 2277//1111//22002244 pp tt rimeira urma p 12.665 d f etição istrito ederal v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. narra a denúncia o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguinte síntese (edoc. 5, fls. 113-127): "contexto grupo expressivo de pessoas iniciou, pelo menos desde o começo do processo eleitoral em 2022, movimento articulado majoritariamente em redes_sociais, de insurgência contra o sistema eleitoral, contra a representatividade dos membros do congresso_nacional e contra a autoridade do supremo_tribunal_federal. o movimento tinha por objetivo arregimentar, organizar e insuflar a população, visando à prática de atos violentos e antidemocráticos, caso o resultado das urnas não correspondesse ao desejado pelo grupo. a proclamação do resultado das urnas, em 30.11.2022, deu força ao movimento antidemocrático, atiçando a convocação, por meio de redes_sociais, de um levante contra o estado de direito e o governo eleito. os grupos iniciaram ações de fechamento de rodovias por todo o país e de instalação de acampamentos às portas de unidades militares, como, por exemplo, em brasília. os procedimentos se mostravam http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 13 de 47 p 12665 / df eett coordenados e articulados contra a democracia. atos violentos ocorreram no dia 12.12.2022, quando da diplomação do candidato eleito à presidência da república. na ocasião, registraram-se queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal em brasília. a escalada da violência atingiu o auge em 8.1.2023, quando o grupo criminoso, ao qual o denunciado aderiu, munido de artefatos de destruição, avançou sobre a praca_dos_tres_poderes em marcha organizada. ao incentivo de palavras de ordem, o grupo invadiu o senado federal, a câmara dos deputados, o palacio_do_planalto e o supremo_tribunal_federal, depredando o patrimônio público com o objetivo final de impor a instalação de um regime de governo alternativo, produto da deposição do governo legitimamente eleito e da abolição violenta do estado democrático de direito. as ações delituosas não se esgotaram nos danos às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. a pretensão do grupo criminoso integrado pelo denunciado era a de abalar o exercício dos poderes, mediante a prática reiterada de delitos, até que se pudesse consolidar o regime de exceção. a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo surgimento e permanência de tais grupos organizados, pelo menos desde o início do processo eleitoral até o dia 8.1.2023, quando houve a tentativa de concretizar os planos antidemocráticos previamente concebidos. além disso, o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar novos integrantes para tais grupos fazia referência expressa aos desígnios de "tomada de poder", em uma investida que "não teria dia para acabar". as mensagens trocadas entre os interlocutores de grupos sociais abrangeram incitação de comportamentos violentos contra ministros do supremo_tribunal_federal, como "bolsonaro deveria e [é] entra [entrar] dentro do stf com uma metralhadora e metralhar todos ministro kkk". além disso, mensagens 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 14 de 47 p 12665 / df eett compartilhadas manifestavam apoio àqueles que praticavam os atos do dia 8.1.2023, retroalimentando o caráter violento e criminoso da ação. nesse contexto, diversas pessoas atuaram também como financiadoras da empreitada criminosa, promovendo anúncios e custeando caravanas de transporte àqueles que desejassem participar dos atos criminosos planejados para ocorrer em brasília nos primeiros dias de janeiro de 2023. o grupo que invadiu o congresso_nacional, o supremo_tribunal_federal e o palacio_do_planalto provocou diretamente destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união, atingindo móveis e instalações funcionais dos prédios públicos em que os poderes têm a sua sede. a violência e a grave ameaça físicas foram praticadas contra policiais e jornalistas que lá se encontravam, logo que os integrantes do grupo criminoso chegaram na praca_dos_tres_poderes e, ato contínuo, dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. segundo avaliações preliminares, o prejuízo global causado pelo grupo criminoso foi de: (i) r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais), no senado federal; (ii) r$ 2.717.868,08 (dois milhões, setecentos e dezessete mil, oitocentos e sessenta e oito reais e oito centavos), na câmara dos deputados; (iii) mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), apenas com obras de arte, no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.413.654,84 (onze milhões, quatrocentos e treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), excluídos os bens de valor inestimável, no supremo_tribunal_federal. os denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, especificamente 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 15 de 47 p 12665 / df eett no caso específico dos denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, há provas suficientes de suas participações no financiamento dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023, com a contratação de ônibus da empresa cláudio dias ferreira nova turismo eireli, de placa akw2608, para a condução de trinta e nove passageiros de nova ponte/mg e uberlândia/mg até brasília. a identificação dos denunciados foi possível a partir de levantamento feito pela polícia federal no relatório de análise de polícia judiciária n. 153/2023, que cotejou a relação de passageiros que estiveram em brasília no dia 8.1.2023, registrados na agência nacional de transportes terrestres – antt, com outras bases de dados, inclusive documentos fornecidos pelas empresas de transporte, como contratos, comprovantes de pagamento e notas fiscais. a análise identificou cinquenta e seis pessoas que figuraram como contratantes e reais pagadores de caravanas de ônibus oriundas de diversos estados com destino à brasília. dentre os contratantes, foi identificado o nome de adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos (evento 007). a contratação, feita pelos denunciados, foi confirmada na oitiva do proprietário da empresa. ouvido em termo de declarações n. 2288323/202310, cláudio dias ferreira, proprietário da empresa cláudio dias ferreira nova turismo eireli, afirmou que o veículo contratado realizou o trecho nova ponte/mg a brasília/df, com saída em 6.1.2023 e chegada em 7.1.2023. anotou ter o ônibus sido contratado por marcos antônio alves dos santos, pelo valor total de r$ 7.500,00, montante pago via duas transferências na modalidade pix, de r$ 6.000 e r$ 1.500,00. apontou terem ambos os pagamentos sido realizados por adriana pereira fernandes. confirmou que adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, para além de organizarem a contratação do ônibus em análise, realizaram a viagem com os demais passageiros. apresentou capturas de tela de sua conversa via 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 16 de 47 p 12665 / df eett aplicativo whatsapp com marcos antônio alves dos santos, nas quais o denunciado negocia a contratação do ônibus. afirmou não ter firmado contrato para a realização da viagem, dado o curto espaço de tempo em que fora solicitada. dos passageiros do ônibus contratado, onze foram presos em flagrante no acampamento montado em frente ao quartel- general do exército, em brasília. o relatório de análise de polícia judiciária n. 153/2023 anotou, ainda, que um dos passageiros detidos, cleuza maria fernandes duarte, afirmou ter vindo a brasília “sem qualquer custo”, indicando ter sido a viagem patrocinada. a organização da viagem a brasília pelos denunciados é reforçada pela informação de polícia judiciária n. 210/2024, que analisou o aparelho celular de adriana pereira fernandes. em conversa via aplicativo whatsapp com marcos antônio alves dos santos (terminal 3491095141), ainda em 14.11.2022 adriana pereira fernandes questiona: “você que está organizando ir pra brasília para as manifestações?”. em resposta, marcos antônio alves dos santos afirma que sim. após os eventos referidos de 15.11.2022, a posição de adriana pereira fernandes evolui de participante dos atos para efetiva organizadora de diversas viagens de nova ponte/mg a brasília/df. nesse sentido, em 11.12.2022 a denunciada envia mensagem a marcos antônio alves dos santos afirmando: “vou pedir o pgto de um ônibus”, “pra que dia?”, “sexta feira e volta domingo”, “vamos?”. ainda em 8.12.2022, adriana pereira fernandes pergunta a marcos antônio alves dos santos se ele “está animado”, ao que ele responde: “parece que vai lotar o ônibus”. a denunciada pergunta a seguir se marcos antônio alves dos santos conseguiu patrocínio, ao que ele denunciado nega, afirmando: “ainda não to correndo atrás aqui”; “tenho informação lá de dentro do palácio que vai ser sábado”. na discussão de valores da contratação, em 12.12.2022 marcos antônio alves dos santos afirma: “deixa eu 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 17 de 47 p 12665 / df eett ver quanto ele vai cobra pra 2 dia”; “precisamos de 10 mil fora alimentação se fomos levar”. adriana pereira fernandes, então, responde: "2.00 já tenho", “pode contar”. marcos antônio alves dos santos, em seguida, complementa: “se quiser usar ela conta pro que for ganhando, deixei só pra viagem ela”, “tô vendo com alguns empresários tbm”. já em 13.12.2022, adriana pereira fernandes pergunta qual seria “o pix para doação”, ao que marcos antônio alves dos santos responde com sua própria chave da modalidade de pagamento instantâneo. em conversa via aplicativo whatsapp em 6.1.2023 com o terminal 3498096714 (contato reinaldo pereira), adriana pereira fernandes afirma: “hoje vamos para brasília, estou entrando em contato com você pois o marcos santos me disse que você vai ajudar financeiramente com o pagamento do ônibus”, “está faltando 1.500,00 o que você puder ajudar ficaremos muito honrados e agradecidos”. as mensagens reforçam sua ativa participação na coleta e organização de pagamentos para o financiamento do transporte até brasília/df. a conversa entre os denunciados demonstra, ainda, não ter a viagem de janeiro de 2023 sido a única oportunidade na qual adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos organizaram excursões. nesse sentido, há “lista de viagem” para saída em 16.12.2022 e retorno do acampamento montado em frente ao quartel- general do exército em 18.12.2022, demonstrando, portanto, o caráter reincidente da prática. para além de sua atuação como financiadores dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023, há evidência nos autos da participação de adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos como executores materiais dos atos violentos registrados naquela data. no ponto, o conteúdo de seus termos de declaração, a presença de seus nomes na lista fornecida à antt de passageiros do ônibus de placa akw2608, bem como a confirmação de sua viagem na 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 18 de 47 p 12665 / df eett oitiva de cláudio dias ferreira somente reforçam sua efetiva atuação nos atos. os denunciados, com as suas condutas, aderiram, contribuíram diretamente e permaneceram unidos subjetivamente aos integrantes do grupo que invadiu as sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e do palacio_do_planalto, quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). os denunciados participaram de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 – iphan. em relação a adriana pereira fernandes, em conversa via aplicativo whatsapp com seu filho (terminal 5499900486, contato caio gramado), a denunciada envia fotografia de si mesma, em área restrita do congresso_nacional (plataforma ao lado das cúpulas), segurando cartaz com os dizeres: “o poder emana do povo”. no que concerne marcos antônio alves dos santos, apesar de não ter sido possível analisar o conteúdo de seu aparelho celular, vídeo analisado na informação de polícia judiciária n. 47/2023 indicou a presença do denunciado na rampa de acesso ao congresso_nacional durante a invasão do local. no vídeo, marcos antônio alves dos santos afirma: “o supremo é o povo, nós tomamos brasília, nós conseguimos”. há, portanto, prova suficiente de que os denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, aderindo subjetivamente às ações delitivas praticadas por terceiros, em circunstâncias nas quais tinham conhecimento da finalidade dos atos praticados, 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 47 p 12665 / df eett participaram como executores materiais dos atos criminosos, bem como financiaram as manifestações antidemocráticas, concorrendo, assim, dolosamente para a prática das condutas criminosas pelo grupo expressivo de executores dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023.” na resposta à denúncia apresentada em decorrência do art. 4º, da lei n. 8.038/90, a defesa do denunciado negou a acusação, apresentando as teses a seguir analisadas. 1. competência do supremo_tribunal_federal. a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, sem qualquer distinção entre cidadãos, servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 47 p 12665 / df eett “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 47 p 12665 / df eett códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei n. 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, §1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, §1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo tribunal 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 47 p 12665 / df eett federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput, do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. este inquérito foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados financiadores, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, §1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações tem por objeto, dentre outros, apurar a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de outros crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l) e golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 47 p 12665 / df eett relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nesta suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.919/df, 4.918/df e 4.930/df, a pedido da procuradoria-geral da república. há, portanto, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, onde o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. a denúncia oferecida pelo ministério público federal aponta que "os denunciados, com as suas condutas, aderiram, contribuíram diretamente e permaneceram unidos subjetivamente aos integrantes do grupo que invadiu as sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e do palacio_do_planalto, quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan)". 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 47 p 12665 / df eett vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos ou, ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro, a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de co-autoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 47 p 12665 / df eett júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia e, eventualmente, caso seja recebida, para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. 2. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41, do código de processo penal. em crimes multitudinários, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 22000044)).. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 47 p 12665 / df eett no mesmo sentido, os ensinamentos do saudoso julio fabbrini mirabete, que: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019, página 234). cezar roberto bittencourt, igualmente, analisa o tema da multidão delinquente, e afirma que: “o fenômeno da multidão criminosa tem ocupado os espaços da imprensa nos últimos tempos e tem preocupado profundamente a sociedade como um todo. os linchamentos em praça pública, as invasões de propriedades e estádios de futebol, os saques em armazéns têm acontecido com frequência alarmante, perturbando a ordem pública. essa forma sui generis de concurso de pessoas pode assumir proporções consideravelmente graves, pela facilidade de manipulação de massas que, em momentos de grandes excitações, anulam ou reduzem consideravelmente a capacidade de orientar-se segundos padrões éticos, morais e sociais. a prática coletiva de delito, nessas circunstâncias, apesar de ocorrer em situação normalmente traumática, não afasta a existência de vínculos psicológicos entre os integrantes da multidão, caracterizadores do concurso de pessoas. nos crimes praticados por multidão delinquente é desnecessário que se descreva minuciosamente a participação de cada um dos intervenientes, sob pena de inviabilizar a aplicação da lei. a maior ou menor participação de cada um será objeto da instrução criminal. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 47 p 12665 / df eett aqueles que praticarem o crime sob a influência de multidão em tumulto poderão ter suas penas atenuadas (art. 65, e, do cp). por outro lado, terão a pena agravada os que promoverem, organizarem ou liderarem a prática criminosa ou dirigirem a atividade dos demais (art. 62, i, do cp)”. (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte geral 1/ cezar roberto bitencourt – 21. ed. rev., ampl. e atual. – são paulo: saraiva, 2015, páginas 570/571). trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo … desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 47 p 12665 / df eett em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) nesse momento processual, portanto, o poder judiciário deve analisar - sem olvidar a natureza particular do delito objeto da presente denúncia - se houve a observância dos requisitos essenciais da acusação penal realizada pelo ministério público, que deverá ser consubstanciada em denúncia, que, obrigatoriamente, na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, precisará apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa. narrativa, porque deve revelar o fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). e demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). o ministério público imputou aos denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos as condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguinte síntese oferecida na denúncia: "grupo expressivo de pessoas iniciou, pelo menos desde o começo do processo eleitoral em 2022, movimento articulado majoritariamente em redes_sociais, de insurgência contra o 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 47 p 12665 / df eett sistema eleitoral, contra a representatividade dos membros do congresso_nacional e contra a autoridade do supremo_tribunal_federal. o movimento tinha por objetivo arregimentar, organizar e insuflar a população, visando à prática de atos violentos e antidemocráticos, caso o resultado das urnas não correspondesse ao desejado pelo grupo. a proclamação do resultado das urnas, em 30.11.2022, deu força ao movimento antidemocrático, atiçando a convocação, por meio de redes_sociais, de um levante contra o estado de direito e o governo eleito. os grupos iniciaram ações de fechamento de rodovias por todo o país e de instalação de acampamentos às portas de unidades militares, como, por exemplo, em brasília. os procedimentos se mostravam coordenados e articulados contra a democracia. atos violentos ocorreram no dia 12.12.2022, quando da diplomação do candidato eleito à presidência da república. na ocasião, registraram-se queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal em brasília. a escalada da violência atingiu o auge em 8.1.2023, quando o grupo criminoso, ao qual o denunciado aderiu, munido de artefatos de destruição, avançou sobre a praca_dos_tres_poderes em marcha organizada. ao incentivo de palavras de ordem, o grupo invadiu o senado federal, a câmara dos deputados, o palacio_do_planalto e o supremo_tribunal_federal, depredando o patrimônio público com o objetivo final de impor a instalação de um regime de governo alternativo, produto da deposição do governo legitimamente eleito e da abolição violenta do estado democrático de direito. as ações delituosas não se esgotaram nos danos às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. a pretensão do grupo criminoso integrado pelo denunciado era a de abalar o exercício dos poderes, mediante a prática reiterada de delitos, até que se pudesse consolidar o regime de exceção. a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 47 p 12665 / df eett surgimento e permanência de tais grupos organizados, pelo menos desde o início do processo eleitoral até o dia 8.1.2023, quando houve a tentativa de concretizar os planos antidemocráticos previamente concebidos. além disso, o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar novos integrantes para tais grupos fazia referência expressa aos desígnios de "tomada de poder", em uma investida que "não teria dia para acabar". as mensagens trocadas entre os interlocutores de grupos sociais abrangeram incitação de comportamentos violentos contra ministros do supremo_tribunal_federal, como "bolsonaro deveria e [é] entra [entrar] dentro do stf com uma metralhadora e metralhar todos ministro kkk", e anúncios de caravanas com destino a brasília nos primeiros dias de janeiro de 2023 uma delas financiada pelos denunciados (o ônibus de placa ihp0b72, pertencente à empresa sidcar transportes ltda). além disso, mensagens compartilhadas manifestavam apoio àqueles que praticavam os atos do dia 8.1.2023, retroalimentando o caráter violento e criminoso da ação. nesse contexto, diversas pessoas atuaram também como financiadoras da empreitada criminosa, promovendo anúncios e custeando caravanas de transporte àqueles que desejassem participar dos atos criminosos planejados para ocorrer em brasília nos primeiros dias de janeiro de 2023. o grupo que invadiu o congresso_nacional, o supremo_tribunal_federal e o palacio_do_planalto provocou diretamente destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união, atingindo móveis e instalações funcionais dos prédios públicos em que os poderes têm a sua sede. a violência e a grave ameaça físicas foram praticadas contra policiais e jornalistas que lá se encontravam, logo que os integrantes do grupo criminoso chegaram na praca_dos_tres_poderes e, ato contínuo, dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 47 p 12665 / df eett aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. segundo avaliações preliminares, o prejuízo global causado pelo grupo criminoso foi de: (i) r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais), no senado federal; (ii) r$ 2.717.868,08 (dois milhões, setecentos e dezessete mil, oitocentos e sessenta e oito reais e oito centavos), na câmara dos deputados; (iii) mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), apenas com obras de arte, no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.413.654,84 (onze milhões, quatrocentos e treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), excluídos os bens de valor inestimável, no supremo_tribunal_federal. os denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, especificamente no caso específico dos denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, há provas suficientes de suas participações no financiamento dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023, com a contratação de ônibus da empresa cláudio dias ferreira nova turismo eireli, de placa akw2608, para a condução de trinta e nove passageiros de nova ponte/mg e uberlândia/mg até brasília. a identificação dos denunciados foi possível a partir de levantamento feito pela polícia federal no relatório de análise de polícia judiciária n. 153/2023, que cotejou a relação de passageiros que estiveram em brasília no dia 8.1.2023, registrados na agência nacional de transportes terrestres – antt, com outras bases de dados, inclusive documentos fornecidos pelas empresas de transporte, como contratos, comprovantes de pagamento e notas fiscais. a análise identificou cinquenta e seis pessoas que figuraram como contratantes e reais pagadores de caravanas de ônibus oriundas de diversos estados com destino à brasília. dentre os contratantes, foi identificado o nome de adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos (evento 0079). a contratação, feita pelos denunciados, 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 47 p 12665 / df eett foi confirmada na oitiva do proprietário da empresa. ouvido em termo de declarações n. 2288323/202310, cláudio dias ferreira, proprietário da empresa cláudio dias ferreira nova turismo eireli, afirmou que o veículo contratado realizou o trecho nova ponte/mg a brasília/df, com saída em 6.1.2023 e chegada em 7.1.2023. anotou ter o ônibus sido contratado por marcos antônio alves dos santos, pelo valor total de r$ 7.500,00, montante pago via duas transferências na modalidade pix, de r$ 6.000 e r$ 1.500,00. apontou terem ambos os pagamentos sido realizados por adriana pereira fernandes. confirmou que adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, para além de organizarem a contratação do ônibus em análise, realizaram a viagem com os demais passageiros. apresentou capturas de tela de sua conversa via aplicativo whatsapp com marcos antônio alves dos santos, nas quais o denunciado negocia a contratação do ônibus. afirmou não ter firmado contrato para a realização da viagem, dado o curto espaço de tempo em que fora solicitada. dos passageiros do ônibus contratado, onze foram presos em flagrante no acampamento montado em frente ao quartel- general do exército, em brasília. o relatório de análise de polícia judiciária n. 153/2023 anotou, ainda, que um dos passageiros detidos, cleuza maria fernandes duarte, afirmou ter vindo a brasília “sem qualquer custo”, indicando ter sido a viagem patrocinada. a organização da viagem a brasília pelos denunciados é reforçada pela informação de polícia judiciária n. 210/2024, que analisou o aparelho celular de adriana pereira fernandes. em conversa via aplicativo whatsapp com marcos antônio alves dos santos (terminal 3491095141), ainda em 14.11.2022 adriana pereira fernandes questiona: “você que está organizando ir pra brasília para as manifestações?”. em resposta, marcos antônio alves dos santos afirma que sim. após os eventos referidos de 15.11.2022, a posição de 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 47 p 12665 / df eett adriana pereira fernandes evolui de participante dos atos para efetiva organizadora de diversas viagens de nova ponte/mg a brasília/df. nesse sentido, em 11.12.2022 a denunciada envia mensagem a marcos antônio alves dos santos afirmando: “vou pedir o pgto de um ônibus”, “pra que dia?”, “sexta feira e volta domingo”, “vamos?”. ainda em 8.12.2022, adriana pereira fernandes pergunta a marcos antônio alves dos santos se ele “está animado”, ao que ele responde: “parece que vai lotar o ônibus”. a denunciada pergunta a seguir se marcos antônio alves dos santos conseguiu patrocínio, ao que ele denunciado nega, afirmando: “ainda não to correndo atrás aqui”; “tenho informação lá de dentro do palácio que vai ser sábado”. na discussão de valores da contratação, em 12.12.2022 marcos antônio alves dos santos afirma: “deixa eu ver quanto ele vai cobra pra 2 dia”; “precisamos de 10 mil fora alimentação se fomos levar”. adriana pereira fernandes, então, responde: "2.00 já tenho", “pode contar”. marcos antônio alves dos santos, em seguida, complementa: “se quiser usar ela conta pro que for ganhando, deixei só pra viagem ela”, “tô vendo com alguns empresários tbm”. já em 13.12.2022, adriana pereira fernandes pergunta qual seria “o pix para doação”, ao que marcos antônio alves dos santos responde com sua própria chave da modalidade de pagamento instantâneo. em conversa via aplicativo whatsapp em 6.1.2023 com o terminal 3498096714 (contato reinaldo pereira), adriana pereira fernandes afirma: “hoje vamos para brasília, estou entrando em contato com você pois o marcos santos me disse que você vai ajudar financeiramente com o pagamento do ônibus”, “está faltando 1.500,00 o que você puder ajudar ficaremos muito honrados e agradecidos”. as mensagens reforçam sua ativa participação na coleta e organização de pagamentos para o financiamento do transporte até brasília/df. a conversa entre os denunciados demonstra, ainda, não ter a viagem de janeiro de 2023 sido a única oportunidade na 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 47 p 12665 / df eett qual adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos organizaram excursões. nesse sentido, há “lista de viagem” para saída em 16.12.2022 e retorno do acampamento montado em frente ao quartel- general do exército em 18.12.2022, demonstrando, portanto, o caráter reincidente da prática. para além de sua atuação como financiadores dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023, há evidência nos autos da participação de adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos como executores materiais dos atos violentos registrados naquela data. no ponto, o conteúdo de seus termos de declaração, a presença de seus nomes na lista fornecida à antt de passageiros do ônibus de placa akw2608, bem como a confirmação de sua viagem na oitiva de cláudio dias ferreira somente reforçam sua efetiva atuação nos atos. os denunciados, com as suas condutas, aderiram, contribuíram diretamente e permaneceram unidos subjetivamente aos integrantes do grupo que invadiu as sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e do palacio_do_planalto, quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). os denunciados participaram de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 – iphan. em relação a adriana pereira fernandes, em conversa via aplicativo whatsapp com seu filho (terminal 5499900486, contato caio gramado), a denunciada envia fotografia de si mesma, em área restrita do congresso_nacional (plataforma ao lado das cúpulas), segurando cartaz com os 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 47 p 12665 / df eett dizeres: “o poder emana do povo”. no que concerne marcos antônio alves dos santos, apesar de não ter sido possível analisar o conteúdo de seu aparelho celular, vídeo analisado na informação de polícia judiciária n. 47/2023 indicou a presença do denunciado na rampa de acesso ao congresso_nacional durante a invasão do local. no vídeo, marcos antônio alves dos santos afirma: “o supremo é o povo, nós tomamos brasília, nós conseguimos”. há, portanto, prova suficiente de que os denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, aderindo subjetivamente às ações delitivas praticadas por terceiros, em circunstâncias nas quais tinham conhecimento da finalidade dos atos praticados, participaram como executores materiais dos atos criminosos, bem como financiaram as manifestações antidemocráticas, concorrendo, assim, dolosamente para a prática das condutas criminosas pelo grupo expressivo de executores dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023. no presente momento processual, portanto, deve ser verificado, desde logo, se a denúncia oferecida pelo ministério público federal contém a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação dos acusados, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu aos denunciados a total compreensão das imputações contra eles formuladas e, por conseguinte, garantirá o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. em conclusão, não há dúvidas de que expôs de forma clara e 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 47 p 12665 / df eett compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, permitindo aos acusados a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício dos seus direitos de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). 3. presença de justa causa para a instauração de ação penal pelos tipos penais: associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m, do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/98). o recebimento da denúncia, além da presença dos requisitos do art. 41, do código de processo penal, exige a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria: pet 9456, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 21/6/2021; pet 9844, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/8/2022; pet 10409, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 11/11/2022; inq 4215, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 18/11/2020; inq 4146, rel. min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 5/10/2016; 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 47 p 12665 / df eett inq 3.719/df, rel. min. dias toffoli, primeira turma, dje de 30/10/2014; inq 3156, rel. min. luiz fux, relator p/ acórdão min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 24/3/2014; inq 2588, rel. min. luiz fux, tribunal pleno, dje de 17/5/2013; e inq 3198, rel. min. marco aurélio, tribunal pleno, dje de 21/8/2012. presente a justa causa para a instauração da ação penal, uma vez que não é própria desta fase processual a emissão de um juízo definitivo, com base em cognição exauriente, sobre a caracterização do injusto penal e da culpabilidade do denunciado, mas tão somente um juízo de delibação acerca da existência de um suporte probatório mínimo que evidencie a materialidade do crime e a presença de indícios razoáveis de autoria, não estando presentes as hipóteses de rejeição ou absolvição sumária. o ministério público imputa a adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos a prática dos crimes acima mencionados, em razão dos fatos ocorridos no interregno compreendido entre o encerramento das eleições de 2022 e o dia 8_de_janeiro_de_2023, dia dos criminosos atos_antidemocraticos praticados na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. os crimes imputados aos denunciados estão previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, assim redigidos: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 47 p 12665 / df eett ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 47 p 12665 / df eett parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. a denúncia, igualmente, descreve detalhadamente as condutas dos denunciados que se amoldariam aos tipos previstos para as infrações penais: "imputação a sra. adriana pereira fernandes e o sr. marcos antônio alves dos santos, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas, financiamento do transporte de manifestantes com destino à brasília e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associaram-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, de maneira livre, consciente e voluntária, aderiram e contribuíram ativamente para a prática dos atos violentos ocorridos no dia 8.1.2023 na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, concorrendo, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, para a tentativa, com emprego de violência e grave ameaça, de abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 47 p 12665 / df eett de maneira livre, consciente e voluntária, aderiram e contribuíram, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, para a tentativa de deposição, por meio de violência e grave ameaça, do governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruíram e concorreram para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra a sede do congresso_nacional, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, com emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998)." a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, §4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 47 p 12665 / df eett devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte dos denunciados revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. os denunciados, conforme narrado na denúncia, não só participaram das manifestações antidemocráticas como também financiaram o transporte de manifestantes que concorreram dolosamente para a prática das condutas criminosas pelo grupo expressivo de executores dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023. nas palavras do ministério público da união: "[…] os denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, especificamente no caso específico dos denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, há provas suficientes de suas participações no financiamento dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023, com a contratação de 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 47 p 12665 / df eett ônibus da empresa cláudio dias ferreira nova turismo eireli, de placa akw2608, para a condução de trinta e nove passageiros de nova ponte/mg e uberlândia/mg até brasília. a identificação dos denunciados foi possível a partir de levantamento feito pela polícia federal no relatório de análise de polícia judiciária n. 153/2023, que cotejou a relação de passageiros que estiveram em brasília no dia 8.1.2023, registrados na agência nacional de transportes terrestres – antt, com outras bases de dados, inclusive documentos fornecidos pelas empresas de transporte, como contratos, comprovantes de pagamento e notas fiscais. a análise identificou cinquenta e seis pessoas que figuraram como contratantes e reais pagadores de caravanas de ônibus oriundas de diversos estados com destino à brasília. dentre os contratantes, foi identificado o nome de adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos (evento 0079). a contratação, feita pelos denunciados, foi confirmada na oitiva do proprietário da empresa. ouvido em termo de declarações n. 2288323/202310, cláudio dias ferreira, proprietário da empresa cláudio dias ferreira nova turismo eireli, afirmou que o veículo contratado realizou o trecho nova ponte/mg a brasília/df, com saída em 6.1.2023 e chegada em 7.1.2023. anotou ter o ônibus sido contratado por marcos antônio alves dos santos, pelo valor total de r$ 7.500,00, montante pago via duas transferências na modalidade pix, de r$ 6.000 e r$ 1.500,00. apontou terem ambos os pagamentos sido realizados por adriana pereira fernandes. confirmou que adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, para além de organizarem a contratação do ônibus em análise, realizaram a viagem com os demais passageiros. apresentou capturas de tela de sua conversa via aplicativo whatsapp com marcos antônio alves dos santos, nas quais o denunciado negocia a contratação do ônibus. afirmou não ter firmado contrato para a realização da viagem, dado o curto espaço de tempo em que fora solicitada. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 47 p 12665 / df eett dos passageiros do ônibus contratado, onze foram presos em flagrante no acampamento montado em frente ao quartel- general do exército, em brasília. o relatório de análise de polícia judiciária n. 153/2023 anotou, ainda, que um dos passageiros detidos, cleuza maria fernandes duarte, afirmou ter vindo a brasília “sem qualquer custo”, indicando ter sido a viagem patrocinada. a organização da viagem a brasília pelos denunciados é reforçada pela informação de polícia judiciária n. 210/2024, que analisou o aparelho celular de adriana pereira fernandes. em conversa via aplicativo whatsapp com marcos antônio alves dos santos (terminal 3491095141), ainda em 14.11.2022 adriana pereira fernandes questiona: “você que está organizando ir pra brasília para as manifestações?”. em resposta, marcos antônio alves dos santos afirma que sim. após os eventos referidos de 15.11.2022, a posição de adriana pereira fernandes evolui de participante dos atos para efetiva organizadora de diversas viagens de nova ponte/mg a brasília/df. nesse sentido, em 11.12.2022 a denunciada envia mensagem a marcos antônio alves dos santos afirmando: “vou pedir o pgto de um ônibus”, “pra que dia?”, “sexta feira e volta domingo”, “vamos?”. ainda em 8.12.2022, adriana pereira fernandes pergunta a marcos antônio alves dos santos se ele “está animado”, ao que ele responde: “parece que vai lotar o ônibus”. a denunciada pergunta a seguir se marcos antônio alves dos santos conseguiu patrocínio, ao que ele denunciado nega, afirmando: “ainda não to correndo atrás aqui”; “tenho informação lá de dentro do palácio que vai ser sábado”. na discussão de valores da contratação, em 12.12.2022 marcos antônio alves dos santos afirma: “deixa eu ver quanto ele vai cobra pra 2 dia”; “precisamos de 10 mil fora alimentação se fomos levar”. adriana pereira fernandes, então, responde: "2.00 já tenho", “pode contar”. marcos antônio alves dos santos, em seguida, complementa: 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 47 p 12665 / df eett “se quiser usar ela conta pro que for ganhando, deixei só pra viagem ela”, “tô vendo com alguns empresários tbm”. já em 13.12.2022, adriana pereira fernandes pergunta qual seria “o pix para doação”, ao que marcos antônio alves dos santos responde com sua própria chave da modalidade de pagamento instantâneo. em conversa via aplicativo whatsapp em 6.1.2023 com o terminal 3498096714 (contato reinaldo pereira), adriana pereira fernandes afirma: “hoje vamos para brasília, estou entrando em contato com você pois o marcos santos me disse que você vai ajudar financeiramente com o pagamento do ônibus”, “está faltando 1.500,00 o que você puder ajudar ficaremos muito honrados e agradecidos”. as mensagens reforçam sua ativa participação na coleta e organização de pagamentos para o financiamento do transporte até brasília/df. a conversa entre os denunciados demonstra, ainda, não ter a viagem de janeiro de 2023 sido a única oportunidade na qual adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos organizaram excursões. nesse sentido, há “lista de viagem” para saída em 16.12.2022 e retorno do acampamento montado em frente ao quartel- general do exército em 18.12.2022, demonstrando, portanto, o caráter reincidente da prática. para além de sua atuação como financiadores dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023, há evidência nos autos da participação de adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos como executores materiais dos atos violentos registrados naquela data. no ponto, o conteúdo de seus termos de declaração, a presença de seus nomes na lista fornecida à antt de passageiros do ônibus de placa akw2608, bem como a confirmação de sua viagem na oitiva de cláudio dias ferreira somente reforçam sua efetiva atuação nos atos. os denunciados, com as suas condutas, aderiram, contribuíram diretamente e permaneceram unidos subjetivamente aos integrantes do grupo que invadiu as sedes 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 47 p 12665 / df eett do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e do palacio_do_planalto, quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). os denunciados participaram de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 – iphan. em relação a adriana pereira fernandes, em conversa via aplicativo whatsapp com seu filho (terminal 5499900486, contato caio gramado), a denunciada envia fotografia de si mesma, em área restrita do congresso_nacional (plataforma ao lado das cúpulas), segurando cartaz com os dizeres: “o poder emana do povo”. no que concerne marcos antônio alves dos santos, apesar de não ter sido possível analisar o conteúdo de seu aparelho celular, vídeo analisado na informação de polícia judiciária n. 47/2023 indicou a presença do denunciado na rampa de acesso ao congresso_nacional durante a invasão do local. no vídeo, marcos antônio alves dos santos afirma: “o supremo é o povo, nós tomamos brasília, nós conseguimos”. há, portanto, prova suficiente de que os denunciados adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos, aderindo subjetivamente às ações delitivas praticadas por terceiros, em circunstâncias nas quais tinham conhecimento da finalidade dos atos praticados, participaram como executores materiais dos atos criminosos, bem como financiaram as manifestações antidemocráticas, concorrendo, assim, dolosamente para a prática das condutas criminosas pelo grupo expressivo de executores dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023." 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 47 p 12665 / df eett presente a justa causa para a ação penal, a denúncia, portanto, deve ser recebida contra adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos pela prática dos crimes previstos no art. 288, parágrafo único, no art. 359-l, no art. 359-m, no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, em razão dos fatos ocorridos entre o fim das eleições de 2022 e o dia 9/1/2023. 4. conclusão diante do exposto, presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal, recebo a denúncia oferecida contra adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos em relação aos crimes previstos no art. 288, parágrafo único, no art. 359-l, no art. 359-m, no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal. é o voto. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6b08-77e6-99ca-b6ea e senha 8adf-9de5-54e2-1253 extrato de ata - 27/11/2024 inteiro teor do acórdão - página 47 de 47 primeira turma extrato de ata petição 12.665 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes reqte.(s) : delegado de polícia federal adv.(a/s) : sem representação nos autos reqdo.(a/s) : adriana pereira fernandes adv.(a/s) : murilo marques verissimo (109563/mg) adv.(a/s) : joao victor silva nogueira (151316/mg) reqdo.(a/s) : marcos antonio alves santos adv.(a/s) : jean carlos cunha morais (224635/mg) adv.(a/s) : ezilan roberto correia junior (165502/mg) aut. pol. : polícia federal decisão: a turma, por unanimidade, recebeu a denúncia oferecida contra adriana pereira fernandes e marcos antônio alves dos santos em relação aos crimes previstos no art. 288, parágrafo único, no art. 359-l, no art. 359-m, no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, pois presentes os requisitos exigidos pelos artigos 41 e 395, ambos do código de processo penal, nos termos do voto do relator. primeira turma, sessão virtual de 15.11.2024 a 2266..1111..22002244.. composição: ministros cristiano zanin (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. cintia da silva gonçalves. secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a234-a40c-c0e6-23e1 e senha e5f3-8da0-2679-c712