ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 490 22/04/2025 p t rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito f ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : m c c eqdo a s arcelo osta amara a .( / ) : l e a s k dv a s uiz duardo de lmeida antos untz a .( / ) : l c g r k dv a s uiz hristiano omes dos eis untz r .( / ) : f s o eqdo a s ernando de ousa liveira a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r o ( / ) dv a s anilo avid ibeiro e utro a s r .( / ) : s v eqdo a s ilvinei asques a .( / ) : g j t dv a s abriel ardim eixeira a .( / ) : l v g r dv a s eonardo idal uerreiro amos a .( / ) : e p n s dv a s duardo edro ostrani imao a .( / ) : m r dv a s arcelo odrigues a .( / ) : a a p dv a s lexander lves ereira a .( / ) : a r a dv a s nderson odrigues de lmeida r .( / ) : m f a eqdo a s arilia erreira de lencar a .( / ) : e j g a dv a s ugenio osé uilherme de ragão e o ( / ) utro a s a .( / ) : e a a ( / dv a s ugênio ragão dvogados oab df 7926/23) a .( / ) : l c a dv a s arissa ampos de breu a .( / ) : c c a dv a s amila rivilin de lmeida r .( / ) : f g m p eqdo a s ilipe arcia artins ereira a .( / ) : r s f dv a s icardo cheiffer ernandes a .( / ) : m a s a dv a s arcelo lmeida ant nna r .( / ) : m f eqdo a s ario ernandes a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r dv a s anilo avid ibeiro a .( / ) : m v c f dv a s arcus inicius de amargo igueiredo e : penal e processo penal. tentativa de menta abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9a74-98c3-d8f4-38bd e senha 73f6-6052-f100-b60d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 490 p 12100 rd- / df et segundo denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa paraa ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. inexistência de impedimento, suspeição e parcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino. o plenário desta suprema corte pacificou que as alegações das defesas não caracterizam as situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridades arguidas (aimp 165 agr dje de 21/3/2025, aimp 178 agr dje de 4/4/2025, aimp 179 agr dje de 4/4/2025, e as 235 agr dje de 4/4/2025, rel. min. luís roberto barroso). 2. inexistência de impedimento, suspeição e parcialidade do procurador-geral da república. atuação idônea e imparcial do procurador-geral da república no exercício de sua função constitucional, assegurada pela independência funcional. inviabilidade de alegação genérica com base em mera divergência sobre a atuação de membro do ministério público. 3. competência deste supremo_tribunal_federal, por meio de sua primeira turma – a partir de 18 de dezembro de 2023 (ristf, art. 9º, i, ‘l’ do regimento interno) – para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições, inclusive aqueles ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023. precedentes. 4. absoluto respeito ao devido processo legal. inexistência de nulidades nas investigações, da denúncia e do próprio procedimento realizado com base na lei 8.038/90. o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado- persecutor e plenitude de defesa (direito a defesa técnica, à publicidade 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9a74-98c3-d8f4-38bd e senha 73f6-6052-f100-b60d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 490 p 12100 rd- / df et segundo do processo, à citação, de produção ampla de provas, de ser processado e julgado pelo juiz competente, aos recursos, à decisão imutável, à revisão criminal). 4. inexistência de nulidade do prazo simultâneo para apresentação das defesas prévias do artigo 4º da lei 8.038/90. ausência de previsão legal, inclusive com previsão de sigilo (art. 7º, § 3º, da lei 12.850/13) do acordo de colaboração premiada, como regra, até eventual recebimento da denúncia. nos termos do art. 4º, § 10- a, da lei 12850/13, somente após a instauração da ação penal, em todas as fases do processo, deve-se garantir ao réu delatado a oportunidade de manifestar-se após o decurso do prazo concedido ao réu que o delatou (hc 166373, rel. edson fachin, red. p/ acórdão: alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/5/2023). questão de ordem decidida. inexistência de previsão legal para que a sustentação oral da defesa do colaborador seja anterior à dos demais denunciados. 5. inexistência de nulidade pelo não recebimento de cópia da denúncia. ampla observância ao devido processo legal, tendo sido fornecido aos acusados a cópia da denúncia nos termos do art. 4º, §1º, da lei n. 8.038/1990. 6. inexistência de nulidade no oferecimento de 5 (cinco) denúncias – por núcleos de atuação – pela procuradoria-geral da república. inaplicabilidade do princípio da indivisibilidade da ação penal às ações penais públicas. precedentes. impossibilidade de decisões contraditórias, uma vez que será o mesmo órgão julgador a analisar todos os fatos e as cinco denúncias oferecidas pelo ministério público. 7. amplo e irrestrito acesso a todos os elementos de prova que embasaram a denúncia. os advogados devidamente constituídos, ainda durante a investigação criminal e logo após as medidas cautelares realizadas, tiveram várias vezes acesso à íntegra dos autos e dos documentos probatórios. as defesas tiveram acesso aos mesmos elementos probatórios utilizados pelo ministério público para o oferecimento da denúncia. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9a74-98c3-d8f4-38bd e senha 73f6-6052-f100-b60d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 8. inexistência de cerceamento de defesa. o fato de existirem inúmeros documentos e mídias nos autos deriva da complexidade das investigações e do número de indiciados pela polícia federal, que, sistematicamente, produziu um relatório e um sumário indicativo de provas que serviram tanto para a análise da procuradoria-geral da república quanto para todas as defesas, de maneira idêntica e transparente, com absoluto respeito ao devido processo legal. 9. inexistência de violação da cadeia de custódia. procedimento relacionado à autenticidade e à eficácia da prova. inviável a alegação de nulidade, uma vez que o procedimento da cadeia de custódia será apreciado no momento da valoração da prova. 10. legalidade do inq 4.874 e da pet 12.100/df reconhecida pelo plenario do stf. inexistência de irregularidades na distribuição da pet 12.100/df e nas investigações da polícia federal, acompanhadas pelo ministério público e supervisionadas pelo poder judiciário, que geraram mais de 1.600 (mil e seiscentas) ações penais. precedentes. 11. inexistência de nulidade de prova ilícita por derivação em razão da prisão preventiva de filipe garcia martins pereira. não caracterização de fishing expedition. a hipótese dos autos, consubstanciada em investigação iniciada para apurar a existência de milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito e à independência das instituição, não se confunde com a chamada “pesca probatória”, que somente se caracteriza quando se pretende investigar genericamente algumas pessoas e não fatos, de maneira especulativa, ou seja, obter qualquer dado aleatório, independentemente da investigação instaurada ou infração penal existente. não se pode confundir uma detalhada e complexa investigação com a ilegal “pesca probatória”. todos os elementos de prova presentes nos autos foram obtidos de forma lícita e identificados pela autoridade policial, conforme se demonstra em sumário do relatório da investigação juntado aos autos. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9a74-98c3-d8f4-38bd e senha 73f6-6052-f100-b60d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 12. inexistência de nulidade em razão da interposição de agravo regimental. ausência de efeito suspensivo no agravo regimental, nos termos do art. 317, §4º do regimento interno deste supremo_tribunal_federal. 13. inexistência de nulidade pela ilegitimidade passiva. condições da ação satisfatoriamente preenchidas. legitimidade ativa da procuradoria-geral da república para o oferecimento de denúncia, sendo plenamente possível a legitimidade passiva dos denunciados no caso concreto. 14. inviabilidade do pedido de revogação de prisão preventiva do acusado mário fernandes. inexistência de qualquer fato superveniente que pudesse afastar a necessidade de manutenção da custódia cautelar. requisitos da manutenção da prisão preventiva satisfatoriamente preenchidos. 15. legalidade e validade do acordo de colaboraçao premiada. o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid foi devidamente homologado com a máxima observância dos requisitos legais, ressaltando-se a voluntariedade do colaborador mauro césar barbosa cid em celebrá-lo e mantê-lo, inclusive acompanhado de seus advogados devidamente constituídos em todo os atos. 16. competência constitucional e legal do poder judiciário nas colaborações premiadas. em face da previsão legal de possibilidade de o acordo homologado ser rescindido em caso de omissão dolosa e contradições sobre os fatos objeto da colaboração, o ministro relator tem competência constitucional e legal para designar e presidir audiência com a presença do colaborador, seus advogados e o procurador-geral da república, com a finalidade de sanar essas eventuais irregularidades, bem como para analisar a manutenção dos requisitos legais exigidos para permanência de validade da colaboração premiada: (a) regularidade e legalidade; (b) adequação dos benefícios pactuados; (c) adequação dos resultados da colaboração; e (d) voluntariedade da 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9a74-98c3-d8f4-38bd e senha 73f6-6052-f100-b60d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 6 de 490 p 12100 rd- / df et segundo manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares. ausência de coação ou nulidade. 17. denúncia apta. presença dos requisitos do art. 41 do código de processo penal. demonstração nos autos de provas de materialidade e indícios de autoria dos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§ 2º e 4º, ii, da lei 12.850/13), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). inexistência de inépcia da denúncia que expõe de forma compreensível e coerente os fatos e todos os requisitos exigidos, permitindo aos acusados a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa. 18. justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii). provas de materialidade e de indícios razoáveis e suficientes de autoria produzidas de forma autônoma e independente da colaboração premiada pela polícia federal, além de outras provas corroborando as declarações do colaborador. existência de justa causa para a instauração da ação penal, analisada a partir de seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação e se traduz na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 19. denúncia integralmente recebida em face de fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques pela prática das condutas de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§ 2º e 4º, 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9a74-98c3-d8f4-38bd e senha 73f6-6052-f100-b60d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 7 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ii, da lei 12.850/13), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão da primeira turma, sob a presidência do senhor ministro cristiano zanin, em conformidade com a ata de julgamento, por unanimidade, acordam em rejeitar a preliminar de arguição de suspeição e impedimento dos ministros alexandre de moraes, flávio dino e cristiano zanin; e de impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do procurador-geral da república. por maioria, acordam em rejeitar a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal e desta primeira turma para julgamento do presente recebimento ou rejeição da denúncia, vencido o ministro luiz fux, nos termos do voto apresentado. em continuidade, também por unanimidade, acordam em rejeitar as seguintes nulidades processuais apontadas pelas defesas: a) quanto à ilegalidade na apresentação de resposta simultânea entre os acusados e o colaborador; b) quanto à ofensa ao princípio da indivisibilidade da ação penal; c) quanto à ausência de amplo e irrestrito acesso aos elementos de prova constante nos autos; d) quanto à dificuldade da defesa em analisar a grande quantidade de documentos e mídias; e) quanto à ilegalidade da decisão que determinou a instauração do inq 4.878/df e existência de prova ilícita; f) quanto à prática da investigação de procurar provas sem alvo específico (denominada prática do fishing expedition) e g) quanto à possível quebra da cadeia de custódia. na sequência, também por unanimidade, acordam em julgar válido o acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9a74-98c3-d8f4-38bd e senha 73f6-6052-f100-b60d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 8 de 490 p 12100 rd- / df et segundo cid. no mérito, por unanimidade, presentes os requisitos exigidos pelo art. 41 e art. 395 do código de processo penal, acordam em receber integralmente a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em face de: a) o sr. fernando de sousa oliveira; b) o sr. filipe garcia martins pereira; c) o sr. marcelo costa câmara; d) a sra. marília ferreira de alencar; e) o sr. mário fernandes e f) o sr. silvinei vasques, tudo nos termos do voto do relator. falaram: o dr. paulo gustavo gonet branco (procurador-geral da república), pelo ministério público federal; o dr. danilo david ribeiro, advogado do acusado fernando de souza oliveira; os drs. marcelo almeida sant'anna e sebastião coelho da silva, advogados do acusado filipe garcia martins pereira; o dr. luiz eduardo de almeida santos kuntz, advogado do acusado marcelo costa câmara; o dr. eugênio josé guilherme de aragão, advogado da acusada marilia ferreira de alencar; o dr. marcus vinicius de camargo figueiredo, advogado do acusado mario fernandes; e o dr. anderson rodrigues de almeida, advogado do acusado silvinei vasques. brasília, 7 de maio de 2025. ministro a m lexandre de oraes relator 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9a74-98c3-d8f4-38bd e senha 73f6-6052-f100-b60d relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : m c c eqdo a s arcelo osta amara a .( / ) : l e a s k dv a s uiz duardo de lmeida antos untz a .( / ) : l c g r k dv a s uiz hristiano omes dos eis untz r .( / ) : f s o eqdo a s ernando de ousa liveira a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r o ( / ) dv a s anilo avid ibeiro e utro a s r .( / ) : s v eqdo a s ilvinei asques a .( / ) : g j t dv a s abriel ardim eixeira a .( / ) : l v g r dv a s eonardo idal uerreiro amos a .( / ) : e p n s dv a s duardo edro ostrani imao a .( / ) : m r dv a s arcelo odrigues a .( / ) : a a p dv a s lexander lves ereira a .( / ) : a r a dv a s nderson odrigues de lmeida r .( / ) : m f a eqdo a s arilia erreira de lencar a .( / ) : e j g a dv a s ugenio osé uilherme de ragão e oo (( // )) utro a s a .( / ) : e a a ( / dv a s ugênio ragão dvogados oab df 77992266//2233)) a .( / ) : l c a dv a s arissa ampos de breu a .( / ) : c c a dv a s amila rivilin de lmeida r .( / ) : f g m p eqdo a s ilipe arcia artins ereira a .( / ) : r s f dv a s icardo cheiffer ernandes a .( / ) : m a s a dv a s arcelo lmeida ant nna r .( / ) : m f eqdo a s ario ernandes a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r dv a s anilo avid ibeiro a .( / ) : m v c f dv a s arcus inicius de amargo igueiredo relatório o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 490 p 12100 rd- / df et segundo de denúncia oferecida em face de fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques, pela prática pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). de acordo com a procuradoria-geral da república, os fatos criminosos imputados aos investigados são (edoc. 1.011, fls. 23-28): “da organização criminosa a responsabilidade pelos atos lesivos à ordem democrática recai sobre organização criminosa liderada por jair messias bolsonaro, baseada em projeto autoritário de poder. enraizada na própria estrutura do estado e com forte influência de setores militares, a organização se desenvolveu em ordem hierárquica e com divisão das tarefas preponderantes entre seus integrantes. jair messias bolsonaro, junto com alexandre rodrigues ramagem, almir garnier santos, anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro pereira, paulo sérgio nogueira de oliveira e walter souza braga netto, integrantes do alto escalão do governo federal e das forças armadas, formaram o núcleo crucial da organização criminosa, mesmo tenha havido adesão em momento distinto. deles partiram as principais decisões e ações de impacto social que serão narradas nesta denúncia. mauro césar barbosa cid, embora com menor autonomia decisória, também fazia parte desse núcleo, 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 490 p 12100 rd- / df et segundo atuando como porta-voz de jair messias bolsonaro e transmitindo orientações aos demais membros do grupo. em um segundo plano, os denunciados com posições profissionais relevantes gerenciaram as ações elaboradas pela organização. silvinei vasques, marília ferreira de alencar e fernando de sousa oliveira coordenaram o emprego das forças policiais para sustentar a permanência ilegítima de jair messias bolsonaro no poder. mario fernandes ficou responsável por coordenar as ações de monitoramento e neutralização de autoridades públicas, em conjunto com marcelo costacâmara, além de realizar a interlocução com as lideranças populares ligadas ao dia 8.1.2023. filipe garcia martins pereira apresentou e sustentou o projeto de decreto que implementaria medidas excepcionais no país. ((..)) “a natureza estável e permanente da organização criminosa é evidente em sua ação progressiva e coordenada, que se iniciou em julho de 2021 e se estendeu até janeiro de 2023. as práticas da organização caracterizaram-se por uma série de atos dolosos ordenadas à abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente eleito. dos crimes contra as instituições democráticas a ação coordenada foi a estratégia adotada pelo grupo para perpetrar crimes contra as instituições democráticas, os quais não seriam viáveis por meio de um único ato violento. a complexidade da ruptura institucional demandou um iter criminis mais distendido, em que se incorporavam narrativas contrárias às instituições democráticas, a promoção de instabilidade social e a instigação e cometimento de violência contra os poderes em vigor. a consumação do crime do art. 359-m do código penal (“tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”) ocorreu por meio de sequência de atos que visavam romper a normalidade do processo 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 490 p 12100 rd- / df et segundo sucessório. esse propósito ficou evidente nos ataques recorrentes ao processo eleitoral, na manipulação indevida das forças de segurança pública para interferir na escolha popular, bem como na convocação do alto comando do exército para obter apoio militar a decreto que formalizaria o golpe. a organização criminosa seguiu todos os passos necessários para depor o governo legitimamente eleito, objetivo que, buscado com todo o empenho e realizações de atos concretos em seu benefício, não se concretizou por circunstância que as atividades dos denunciados não conseguiram superar — a resistência dos comandantes do exército e da aeronáutica às medidas de exceção. os denunciados também encadearam ações para abolir violentamente o estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). minaram em manobras sucessivas e articuladas os poderes constitucionais diante da opinião pública e incitaram a violência contra as suas estruturas. as instituições democráticas foram vulneradas em pronunciamentos públicos agressivos e ataques virtuais, proporcionados pela utilização indevida da estrutura de inteligência do estado. o ímpeto de violência da população contra o poder judiciário foi exacerbado pela manipulação de notícias eleitorais baseadas em dados falsos. ações de monitoramento contra autoridades públicas colocaram em risco iminente o pleno exercício dos poderes constitucionais. os alvos escolhidos pela organização criminosa somente não foram violentamente “neutralizados” devido à falta de apoio do alto comando do exército ao decreto golpista, que previa expressamente medidas de interferência nos poderes constitucionais. as ações progressivas e coordenadas da organização criminosa culminaram no dia 8_de_janeiro_de_2023, ato final voltado à deposição do governo eleito e à abolição das estruturas democráticas. os denunciados programaram essa ação social violenta com o objetivo de forçar a intervenção das forças armadas e justificar um estado de exceção. a ação planejada resultou na destruição, inutilização e deterioração de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 490 p 12100 rd- / df et segundo patrimônio da união, incluindo bens tombados. todos os denunciados, em unidade de desígnios e divisão de tarefas, contribuíram de maneira significativa para o projeto violento de poder da organização criminosa, especialmente para a manutenção do cenário de instabilidade social que culminou nos eventos nocivos. a organização criminosa, por meio de seus integrantes, direcionou os movimentos populares e interferiu nos procedimentos de segurança necessários, razão pela qual responde pelos danos causados, conforme os art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei n. 99..660055//11999988.. é importante dar relevo a que os tipos penais dos artigos 359-l e 359-m do código penal referem-se a crimes de atentado, que prescindem do resultado naturalístico para se consumar. a concretização desses tipos é verificada pela realização de atos executórios — que serão detalhados a seguir — voltados a um resultado doloso, mesmo que este não tenha sido alcançado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes”. ((..)) “evidenciou-se que os denunciados integraram organização criminosa, cientes de seu propósito ilícito de permanência autoritária no poder. em unidade de desígnios, dividiram-se em tarefas e atuaram, de forma relevante, para obter a ruptura violenta da ordem democrática e a deposição do governo legitimamente eleito, dando causa, ainda, aos eventos criminosos de 8.1.2023 na praca_dos_tres_poderes. o ministério público federal, por isso, denuncia: sr. fernando de sousa oliveira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. filipe garcia martins pereira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii, iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. marcelo costa câmara pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). a sra. marília ferreira de alencar pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. mário fernandes pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º, e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 490 p 12100 rd- / df et segundo contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. silvinei vasques pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). requer a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes acima denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp. na cota de oferecimento da denúncia, em 18/2/2025, a procuradoria-geral da república requereu: “a) a juntada aos autos dos documentos apresentados em anexo – relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal, remetido à procuradoria-geral da república, pelo ofício n. 028/2023-spol; exame em local de dano e nota técnica n. 1/2023-atdger – relatório de danos ao patrimônio do senado federal; documento apresentado pela câmara dos deputados na cpmi dos atos de 8.1.2023; ofício n. 023/gdg/2023, datado de 18.4.2023, subscrito pelo diretor-geral do supremo_tribunal_federal, sr. miguel piazzi; b) a concessão de acesso às defesas dos denunciados – excepcionadas eventuais diligências em curso – aos elementos informativos constantes das petições n. 9.842, 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, 13.236 e da ação penal n. 2417, que instruíram a presente denúncia; c) a manutenção das medidas cautelares fixadas contra os denunciados, que permanecem necessárias e adequadas (art. 282 do código de processo penal), notadamente após o oferecimento de denúncias sobre crimes que colocaram em risco iminente o 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 490 p 12100 rd- / df et segundo estado democrático de direito e o governo legitimamente eleito. o conhecimento dos réus acerca das graves imputações que lhes foram feitas reforça a necessidade de se resguardar a ordem pública, a aplicação da lei penal e a higidez da instrução processual; d) a preservação das cláusulas ajustadas no acordo de colaboração premiada firmado com o denunciado mauro cesar barbosa cid, homologado nos autos da petição n. 11.767/df, até a finalização da instrução processual, oportunidade em que serão avaliados os benefícios aplicáveis ao colaborador” (edoc. 1.015). •• procedimento da lei nº 8.038/90 em 19/2/2025, determinei a notificação dos denunciados, com cópias da denúncia, da íntegra da colaboração premiada e da presente decisão, para oferecimento das respectivas respostas, no prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90, assim como determinei o levantamento do sigilo da pet 11.767/df, na qual foi homologado o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023.0070312 cgcint/dip/pf, firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, com sua imediata digitalização e publicidade (edoc. 11..002277)).. na mesma data, em 19/2/2025, deferi o pedido da procuradoria-geral da república e autorizei à todas as defesas o amplo acesso aos elementos de prova já documentados nas pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados. determinei, ainda, que a secretaria judiciária disponibilizasse as referidas mídias e gravações no acompanhamento processual, da mesma maneira que foram disponibilizados os demais documentos (edoc. 1.091). em 19/2/2025, foram devidamente notificados os acusados marcelo costa câmara (edoc. 1.085) e mário fernandes (edoc. 1.096), para apresentar resposta, nos termos do art. 4º da lei 88..003388//9900.. já a denunciada marília ferreira de alencar (edoc. 1.104) 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 490 p 12100 rd- / df et segundo e o denunciado silvinei vasques (edoc. 1.497) foram devidamente notificados em 20/2/2025, para apresentar resposta, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90. o acusado filipe garcia martins pereira (edoc. 1.161) em 21/2/2025, assim como o denunciado fernando de sousa oliveira (edoc. 1.255) foi devidamente notificado em 25/2/2025 para apresentar resposta, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90. em resumo, as principais teses apresentadas pelas defesas foram: 1. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino filipe garcia martins pereira (edoc. 1.545) marcelo costa câmara (edoc. 1.362) silvinei vasques (edoc. 1.497) 2. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do procurador-geral da república filipe garcia martins pereira (edoc. 1.545) 3. competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma para processo e julgamento – cf, art. 102, i, ‘b’, e ristf, art. 9º, i, ‘l’ (redação dada pela emenda regimental nº 59 de 18 de dezembro de 22002233)) filipe garcia martins pereira (edoc. 1.545) marília ferreira de alencar (edoc. 1.490) mário fernandes (edoc. 1.433) silvinei vasques (edoc. 1.497) 4. nulidades fernando de sousa oliveira (edoc. 1.576) filipe garcia martins pereira (edoc. 1.545) marcelo costa câmara (edoc. 1.362) marília ferreira de alencar (edoc. 1.490) mário fernandes (edoc. 1.433) silvinei vasques (edoc. 1.497) 5. nulidade ou validade do acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 490 p 12100 rd- / df et segundo filipe garcia martins pereira (edoc. 1.545) 6. inépcia da denúncia fernando de sousa oliveira (edoc. 1.576) marcelo costa câmara (edoc. 1.362) marília ferreira de alencar (edoc. 1.490) mário fernandes (edoc. 1.433) silvinei vasques (edoc. 1.497) 7. ausência de justa causa fernando de sousa oliveira (edoc. 1.576) filipe garcia martins pereira (edoc. 1.545) marcelo costa câmara (edoc. 1.362) marília ferreira de alencar (edoc. 1.490) silvinei vasques (edoc. 1.497) fernando de sousa oliveira apresentou a defesa prévia no dia 11/3/2025 (edoc. 1.576), sustentando, preliminarmente, a rejeição da denúncia em razão da “a falta de condições da ação, consoante dicção do art. 395, ii, do código de processo penal, compreendido nas suas hipóteses a ilegitimidade de parte” (edoc. 1.576, fl. 9). alegou, ainda, a inépcia da denúncia, uma vez que “o parquet assim, não descreve, de forma minimamente satisfatória os elementos do tipo penal que imputa ao defendente” (edoc. 1.576, fl. 22), sendo “a peça acusatória é genérica e não observou todas as exigências formais do art. 41 do código de processo penal” (edoc. 1.576, fl. 27). da mesma forma, afirmou que “a falta de indícios de autoria evidencia ausência de justa causa, condição imprescindível para o recebimento da denúncia, o que revela excepcionalidade apta a justificar o trancamento da ação penal (cpp, art. 395, i e iii)” (edoc. 1.576, fl. 27). ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 1.576): pugnar pela rejeição da denúncia com base no art. 395, incisos i e iii do cpp, em relação ao crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 490 p 12100 rd- / df et segundo contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). pugnar, subsidiariamente, em caso de recebimento da denúncia, seja ela tão somente pelo crime de violência política (art. 359-p), consoante indiciamento da autoridade policial (fl. 3291 da pet. 11.552/df, ip 2023.0012545; pugnar pela juntada de cópia integral do processo disciplinar nº 06/23 - coger/pf – 1 ª cpd/coger/pf, que apura a omissão do dpf fernando durante os eventos relacionados ao dia 08/01/23, e demais documentos na peça em epígrafe. arrolou 17 (dezessete) testemunhas: dpf júlio danilo, dpf milton neves, pcdf andré kluppel carrara, pcdf larissa marins, coronel pmdf cíntia queiroz de castro, coronel pmdf jorge henrique da silva pinto, dpc - alberto barbosa machado nunes rodrigues, coronel pmdf julian rocha pontes, sgt. júlio cezar sousa dos santos, kelli maria, elizeu josé dos santos, glauco de lima da silva, dpf tomas de almeida vianna, apf frederico de melo aguiar, dpf ivo roberto da costa silva, joão paulo garrido e leandro almada da costa. por sua vez, filipe garcia martins pereira protocolou a defesa prévia no dia 10/3/2025 (edoc. 1.545). em síntese, alegou, preliminarmente, “nulidade por cerceamento de defesa”, em razão “(i) da paridade de armas, pela ausência extensão isonômica do prazo da defesa em relação ao da acusação; (ii) do devido processo legal, pela ausência de suspensão do prazo da defesa para após a resposta do delator, devido aos seus interesses antagônicos; (iii) do acesso integral aos elementos de prova, o que não se confunde com os autos processuais, em que a prova já foi recortada pela acusação” (edoc. 1.545, fl. 16). alegou, ainda, a nulidade da colaboração premiada celebrada entre o acusado mauro césar barbosa cid e a polícia federal, ressaltando que i) “resta claro que a delação de mauro cid foi obtida através de 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 490 p 12100 rd- / df et segundo coação; quebrando a voluntariedade a qual constitui um elemento essencial do ato” (edoc. 1.545, fl. 29), que ii) “no processo que originou a prisão preventiva e posterior delação do tenente-coronel mauro cid, sua excelência fez igual uso de pesca probatória (fishing expedition), vício escancarado nos autos da pet 10.405/df” (edoc. 1.545, fl. 30), bem como destacando que iii) “o ministro alexandre de moraes assumiu um papel ativo em uma renegociação do acordo de colaboração premiada, o que compromete sua validade” (edoc. 1.545, fl. 127). sustentou, também, a “nulidade da investigação contra o defendente por desvio de finalidade”, pois “pelo histórico processual, fica evidente que a prisão do defendente não teve motivação legítima, mas serviu como um meio de coação psicológica para forçá-lo a firmar um acordo de delação premiada” (edoc. 1.545, fl. 45), tendo “a prisão do defendente não serviu a um propósito legítimo, mas sim como um mecanismo de coerção ilegal, o que impõe sua anulação e o reconhecimento da ilegitimidade da persecução penal instaurada, impondo óbices absolutos ao recebimento da presente denúncia” (edoc. 1.545, fl. 46). preliminarmente, ainda, suscitou a “da nulidade dos elementos documentais por ausência de cadeia de custódia. violação da súmula vinculante 14” (edoc. 1.545, fl. 46), em razão de “os elementos de prova fornecidos atualmente à defesa são parciais, quando muito, autos processuais, mas não o material bruto, analisado, espelhado. pode existir uma multiplicidade de elementos que sejam favoráveis ao defendente, mas que a defesa técnica nem sequer sabe da existência, porque não foram fornecidos para análise” (edoc. 11..554455,, ffll.. 4466)).. alegou a incompetência deste supremo_tribunal_federal, em razão de “i) a ausência de prerrogativa de foro de qualquer um dos denunciados pela pgr; ii) a incompetência da primeira turma, por duas razões, e iii) a limitação estabelecida pelo dispositivo da adpf 572” (edoc. 1.545, fl. 5522)).. da mesma forma, alegou a “subsidiariamente, caso (por absurdo) mantenha-se a competência desta corte contra o texto claro da adpf 572, é certo que o defendente só poderá ser julgado pelo tribunal pleno, e não pela primeira turma” (edoc. 1.545, fl. 62). o acusado filipe garcia martins pereira sustentou que 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 490 p 12100 rd- / df et segundo “após o oferecimento da denúncia ficou evidente que o relator, além de suspeito, tornou-se impedido, o que se constata a partir da opinio delicti do ministério público” (edoc. 1.545, fl. 69), assim como “que não precluiu a alegação da presente nulidade absoluta e continuada, cujos fatos graves que a confirmam são múltiplos e inúmeros” (edoc. 1.545, fl. 72), tendo ressaltado “sete fatos foram os apontados no hc 164.493/pr pelo min. gilmar mendes para reconhecer a suspeição do ex-juiz sérgio moro. restringirmo-nos a este número, porém, seria deixar muito por dizer, razão pela qual arrematamos este já extenso tópico com as demais teratologias cometidas pela relatoria, embora seja dificílimo chegar a um rol exaustivo” (edoc. 1.545, fl. 113). sustentou, ainda, que i) “deve ser declarado o impedimento do ministro alexandre de moraes” (edoc. 1.545, fl. 132)”; ii) “a quebra da imparcialidade do ministro flávio dino o que o afasta da possibilidade de prestar jurisdição” (edoc. 1.545, fl. 147); e iii) “a quebra da imparcialidade do ministro cristiano zanin o que o afasta da possibilidade de prestar jurisdição” (edoc. 1.545, fl. 115511)).. nesse sentido, suscitou que “o procurador-geral da república, que conduziu a investigação e a denúncia contra o defendente, atuou de maneira parcial e comprometida, distorcendo os fatos e ignorando provas essenciais que demonstravam a inocência do acusado” (edoc. 1.545, fl. 151), requerendo o “afastamento do procurador do caso e com a declaração de nulidade dos atos por ele praticados” (edoc. 1.545, fl. 156). o denunciado filipe garcia martins pereira, ainda, alegou a “quebra da indivisibilidade da ação penal” (edoc. 1.545, fl. 170), uma vez que “o critério de distribuição dos defendentes não atende a razões impessoais, vinculadas a pertinência temática da prova e contraditório específico dos fatos; esse critério de escolha atende a um interesse único e ilegal da prg” (edoc. 11..554455,, ffll.. 117733)).. no mérito, alegou a inépcia da denúncia e a ausência de justa causa, afirmando que“a peça acusatória incorre, assim, em uma evidente violação do artigo 41 do código de processo penal, que exige a descrição clara e objetiva do fato criminoso, com todos os seus elementos essenciais. sem comprovação material mínima da infração penal, não há justa causa, por ausência de 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 490 p 12100 rd- / df et segundo materialidade, devendo ser rejeitada a denúncia nos termos do artigo 395, i e iii, do cpp” (edoc. 1.545, fl. 170). requereu, ainda, “a oitiva do ministro alexandre de moraes na condição de vítima, respeitando sua prerrogativa funcional de dia e hora para inquirição, sem que isso implique na violação da ordem legal prevista no art. 400 do código de processo penal” (edoc. 1.545, fl. 175), bem como “seja determinado à autoridade policial que realize a juntada dos vídeos dos interrogatórios do general freire gomes, do general estevam theophilo, do almirante almir garnier e do brigadeiro baptista junior, devolvendo-se ou deferindo novo e idêntico prazo para complementação desta resposta” (edoc. 1.545, fl. 175). por fim, formulou os seguintes pedidos (edoc. 1.545, fls. 175-176): “a) seja declarado o impedimento ou a suspeição ou a incompatibilidade do relator, o ministro alexandre de moraes; b) seja declarada a suspeição ou a incompatibilidade do ministro flávio dino; c) seja declarada a suspeição ou a incompatibilidade do ministro cristiano zanin; d) seja declarada a suspeição ou a incompatibilidade do procurador-geral da república, com a conseqüente anulação de seus atos e dos que lhe forem decorrentes; e) o reconhecimento das preliminares de nulidades articuladas, com a conseqüente anulação integral da investigação, da denúncia, do processo e de qualquer ato decorrente, contra o defendente; e) seja declarada a incompetência dessa turma para julgar o caso, conforme adpf 572, remetendo os autos à seção judiciária do distrito federal (justiça federal), para que realize a distribuição do processo para uma das varas criminais; subsidiariamente, a remessa dos autos para julgamento perante o pleno do supremo_tribunal_federal, com distribuição a outro ministro, ante a também demonstrada incompetência do relator, tudo em face da limitação da competência realizada pela adpf 572. f) a rejeição da presente denúncia contra filipe garcia 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 490 p 12100 rd- / df et segundo martins pereira, nos termos expostos anteriormente, especialmente ante a inexistência de qualquer materialidade nos termos articulados na acusação; g) em caso de recebimento da denúncia, postula, seja preservada a unidade da instrução e das falas processuais, mediante a reunião dos processos; h) em caso de recebimento da denúncia, requer-se ainda o deferimento das diligências, produção de provas e testemunhas, conforme declinado no tópico viii desta defesa, sem prejuízo de sua complementação e aperfeiçoamento, após o recebimento da denúncia e do julgamento das exceções e incidentes, nos termos do art. 8º da lei 8.038/90”. a defesa de filipe garcia martins pereira arrolou 29 (vinte e nove) testemunhas: general freire gomes, brigadeiro baptista júnior, mauro cid, deputado federal marcel van hattem, deputado federal eduardo bolsonaro, vereador carlos bolsonaro, deputado federal hélio lopes, senador eduardo girão, senador rodrigo pacheco, subprocurador-geral da república, carlos frederico santos, delegado de polícia federal fabio alvarez shor, ministro do supremo_tribunal_federal alexandre de moraes, ex-procurador geral da república augusto aras, ex-chefe do cerimonial do tribunal superior eleitoral fernanda januzzi, ex-ministro da casa civil onyx lorenzoni, deputado federal eduardo pazuello, ex-assessor especial da presidência mateus matos diniz, esposa do defendente anelise hauagge, advogado amauri feres saad, padro josé eduardo, ex-chefe do cerimonial da presidência da república andré chermont, ex-assessor chefe da assessoria especial de enfrentamento à desinformação do tribunal superior eleitoral eduardo tagliaffero, promotora de justiça stella maria flores floriani burda, embaixador dos emirados árabes unidos no brasil saleh ahmad salem alzaraim alsuwaidi, ex-embaixador de israel no brasil yossi shelley, ex- embaixador dos estados unidos da américa no brasil todd chapman, ex-embaixador da ucrânia no brasil rotslav tronenko, embaixador do bahrein no brasil bader abbas alhelaibi. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 24 de 490 p 12100 rd- / df et segundo o acusado marcelo costa câmara apresentou a defesa prévia em 6/3/2025 (edoc. 1.362). em sua resposta, alegou, preliminarmente, a nulidade “quanto à entrega da petição que foi numerada de 12.100 diretamente a este eminente relator” (edoc. 1362, fl. 4), pois “a presente petição deveria ter sido encaminhada pela d. autoridade policial ao cartório distribuidor, o qual efetuaria o sorteio” (edoc. 1.362, fl. 4), tendo em vista que “os fatos investigados na petição nº 4.781 (..), não guardam qualquer relação com os fatos investigados na presente petição nº 12.100, a qual, consoante sobredito, versa sobre suposta “tentativa de golpe de estado e de abolição violenta do estado democrático de direito”, tendo desaguado, supostamente, nos atos_antidemocraticos do dia 8_de_janeiro_de_2023” (edoc. 1.362, fl. 5). sustentou que “existem agravos regimentais pendentes de julgamento, — destaque-se: colegiado —, recursos estes que podem influenciar diretamente no processamento do feito — uma vez que analisam provas e até mesmo arquivamento do feito —, claramente se verifica o quão prejudicado fica o processamento deste feito neste momento” (edoc. 1.362, fl. 6), requerendo o processamento dos “agravos desta defesa, das demais e, inclusive, da procuradoria-geral da república, sob pena de evidente inversão tumultuária do processo” (edoc. 1.362, fl. 6). o denunciado marcelo costa câmara também alegou que “este eminente relator, ao menos no que consta na narrativa fática formulada pelo órgão acusatório, figura como parte/vítima no caso sub judice”, requerendo o reconhecimento de “impedimento para presidir e julgar a presente ação penal, por clara e manifesta ausência de imparcialidade” (edoc. 1,362, fl. 9). preliminarmente, suscitou a nulidade por cerceamento de defesa, pois “em nome dos consagrados princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, extrair, por intermédio de perito próprio previamente indicado, a integralidade dos dados arrecadados dos aparelhos apreendidos no âmbito da investigação, a fim de possibilitar que os elementos de informação sejam devidamente analisados e valorados — com a garantia de verificação e confirmação de todos os códigos hash — antes do recebimento da vestibular acusatória” (edoc. 1.362, fl. 13). 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 25 de 490 p 12100 rd- / df et segundo no mérito, marcelo costa câmara sustentou a inépcia da denúncia, afirmando que “a denúncia genérica e indeterminada, tal como formulada, impõem ao réu um ônus de responder a conjecturas indeterminadas contra si lançadas, sem que ele saiba o que exatamente teria ocorrido e por que teria de responder por tais fatos” (edoc. 1.362, fl. 16). destacou que “atipicidade dos fatos descritos na denúncia está umbilicalmente atrelada à inépcia formal da denúncia, matéria preliminar aventada na presente resposta” (edoc. 1.362, fl. 21), bem como salientou que “admitir-se a postura adotada pelo d. representante do parquet, quando da elaboração da peça acusatória, é permitir a adoção da tão reprovável responsabilidade penal objetiva, proscrita pelo nosso ordenamento jurídico” (edoc. 1.362, fl. 23). por fim, requereu: “(i) preliminarmente: (i.i.) em respeito ao princípio do devido processo legal, a livre distribuição da petição nº 12.100, em estrita observância ao artigo 67 do regimento interno desse colendo supremo_tribunal_federal; (i.ii.) seja reconhecido por esta eminente relatoria o vosso impedimento para presidir e julgar a presente ação penal, por clara ausência de imparcialidade — repise-se: que é da essência da função jurisdicional —, haja vista restar amplamente configurada a violação do artigo 252, inciso iv, do código de processo penal; (i.iii.) com o desiderato de não se configurar grave e reprovável cerceamento de defesa, seja facultado extração integral, por perito previamente indicado por esta defesa, dos elementos originais das mídias e gravações eletrônicas produzidas durante à investigação, e, ainda, sejam disponibilizados à defesa os arquivos mencionados na denúncia, mas que ainda não foram juntados aos autos — como era de rigor —, abrindo-se, posteriormente, novo prazo para que esta 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 26 de 490 p 12100 rd- / df et segundo defesa complemente ou ratifique a presente resposta; (i.iv.) o reconhecimento da inépcia formal da denúncia, por manifesta violação ao artigo 41 do código de processo penal e ao artigo 5º, inciso lv, da constituição da república, e, por conseguinte, a sua rejeição, com fulcro no artigo 6º da lei federal nº 8.038/1990; (i.v) o interrogatório do peticionário, antes do processamento, com vistas ao procurador-geral para que seja excluído da peça vestibular acusatória. (ii) no mérito, seja reconhecida, de plano e sem qualquer necessidade de dilação probatória — ao menos no que diz respeito ao defendente —, a atipicidade dos delitos imputados na exordial incoativa, e, por conseguinte, com esteio no artigo 6º da lei federal nº 8.038/1990, seja determinada a imediata improcedência da acusação, com esteio no artigo 6º da lei federal nº 8.038/1990. na remota hipótese de nenhuma das teses acima ser acolhida, o que se admite apenas e tão somente por argumentação, reafirma a sua inocência — que será provada por todos os meios de prova em direito admitidos —, diante da total improcedência das imputações, e requer, ainda, as intimações das testemunhas constantes do rol anexo — todas imprescindíveis à busca da verdade real —, por meio de oficial de justiça, expedindo- se carta precatória, se necessário, tudo por ser medida de justiça” arrolou 32 (trinta e duas) testemunhas: osmar crivelatti, luiz antonio nabhan, luiz carlos pereira gomes, sérgio cordeiro, joão henrique nascimentos freitas, andretti soldi, ciro nogueira filho, marcelo zeitoune, fabio schor, mauro césar barbosa cid, mario braga fernandes, wladimir matos soares, waltter souza braga netto, felipe martins, josé eduardo de oliveira e silva, rogério simonetti marinho, rodrigo bezerra de azevedo, rafael martins, rodrigo bezerra de azevedo, humberto jaques, lindora araújo, elias milhomens de aráujo, 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 27 de 490 p 12100 rd- / df et segundo fabio litti, amaury ribeiro neto, anderson ferreira, itawan de oliveira pereira, renato pio da silva, fábio josé pietrobon bauer, eduardo tagliaferro, wilson dos santos serpa junior, renato pio da silva, auto tavares da camara junior, igor heidrich, joão paulo vieira almeida e dhiego carvalho santos rocha. a denunciada marília ferreira de alencar apresentou a defesa prévia em 7/3/2025 (edoc. 1.490), alegando, em sede preliminar, “a competência do plenário do supremo_tribunal_federal para processar e julgar o presente feito” (edoc. 1.490, fl. 13), pois “o deslocamento da competência e a extinção do revisor passaram a valer apenas para as ações penais instauradas a partir da publicação da emenda regimental. assim, as ações penais que estavam em andamento quando da publicação da emenda regimental, inclusive as referentes aos atos_antidemocraticos do episódio 8_de_janeiro, permaneceram no plenário” (edoc. 1.490, fl. 13). sustentou, ainda, a nulidade por cerceamento de defesa, uma vez que “não se almeja acesso ao documento escrito, mas sim ao material probatório analisado (mídia eletrônica), o qual não se encontra disponibilizado nos autos, obstando a defesa de exercer o devido contraditório e a ampla defesa ” (edoc. 1.490, fl. 17), ressaltando que “apesar da indicação de documentos em pdf que afirmando existir a extração dos dados eletrônicos, não há disponível o material probatório dos dados em si, o que prejudica, portanto, a defesa” (edoc. 11..449900,, ffll.. 1199)).. nessa linha, requereu “seja disponibilizado (i) o material eletrônico contido no pendrive apreendido, o qual inclui em seu interior “a extração de dados do celular e da nuvem do onedrive de clebson ferreira de paula vieira”, que subsidiaram o relatório de análise de polícia judiciária , bem como (ii) a íntegra dos dados extraídos do celular de marília alencar (mídias) e que foram alvos de laudo de análise, sob pena de incorrer em cerceamento de defesa” (edoc. 1.490, fl. 22). preliminarmente, sustentou ainda que “que as mensagens utilizadas para a acusação da defendente foram todas inferidas pelo analista que confeccionou o relatório”, tendo sido “expressamente consignado que as mensagens foram recuperadas parcialmente e todas fora de ordem, bem como que 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 28 de 490 p 12100 rd- / df et segundo o entendimento das conversas “contou com certa inferência dos signatários” (edoc. 1.490, fl. 32), ressaltando que “seja reconhecida a nulidade das provas obtidas a partir da extração do celular de marília ferreira de alencar, desentranhando-se essas provas dos autos, porquanto se revelam provas ilícitas e imprestáveis ao processo” (edoc. 1.490, fl. 34). alegou, ainda, que “seja realizada a unificação das acusações, de modo que todos os denunciados sejam processados e julgados em um mesmo feito” (edoc. 1.490, fl. 36), uma vez que “ao fatiar o feito, perde-se a possibilidade das defesas técnicas constituídas de analisar, de forma ampla e conjunta, as provas que envolvem todos os réus. isto porque, ao ser desmembrado, o processo impede que os advogados consigam confrontar, de maneira eficiente, todas as evidências e os depoimentos que podem ter implicações em mais de um acusado” (edoc. 11..449900,, ffll.. 3355)).. no mérito, alegou a inépcia da denúncia, salientando que “a acusação ainda assim se revela inepta, uma vez que deixou de individualizar adequadamente a conduta da defendente, tornando impossível identificar de forma clara e objetiva como marília teria participado dos crimes a ela atribuídos” (edoc. 1.490, fl. 24), uma vez que “o órgão ministerial se cinge em apontar que marília, após solicitar a elaboração de um business intelligence (bi) com a porcentagem de votos nos dois candidatos à presidência (lula e bolsonaro), teria (não se sabe como) “influenciado” na votação em curso, o que foi erroneamente concluído a partir de suposta troca de mensagens com outros policiais federais, as quais foram trazidas no bojo da exordial com base em trechos inferidos de conversas recuperadas de forma parcial e fora de ordem” (edoc. 1.490, fl. 25). a denunciada marília ferreira de alencar alegou a ausência de justa causa, afirmando que “não há como alimentar as acusações trazidas na exordial, pois carentes de qualquer embasamento probatório, inexistindo omissão ou qualquer conduta ilícita por parte de marília alencar” (edoc. 1490, fl. 57), tendo salientado a atipicidade das condutas, pois “não há na denúncia a mínima demonstração de que as condutas profissionais praticadas pela defendente no âmbito do ministério de justiça teriam o condão de demonstrar qualquer dolo (animus associativo) no sentido de se associar a uma suposta organização criminosa em curso” (edoc. 1.490, fl. 66). 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 29 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ressaltou, também, que “a denúncia sequer narra quais condutas da defendente poderiam suscitar a configuração do delito” de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, (edoc. 1.490, fl. 76), assim como que “a denúncia não traz qualquer indício que demonstre a intenção de marília de deteriorar ou destruir o patrimônio tombado, principalmente se considerando que as acusações relacionadas a ela trazidas na exordial sequer citam o patrimônio tombado, não podendo a imputação recair sobre a defendente de forma generalizada” (edoc. 1.490, fl. 78). requereu a juntada de “a) relatório final e decisão do processo administrativo disciplinar instaurado em face de marília alencar; b) promoção de arquivamento do inquérito civil público instaurado em face de marília alencar; c) relatório final interventor sobre os fatos ocorridos em 08.01.2023 ” (edoc. 1.490, fl. 79). ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 1.490, fl. 79- 8822)):: “a) a intimação da procuradoria-geral da república para que tome ciência sobre a defesa preliminar apresentada, como previsto no art. 5º, da lei nº 8.038/1990; b) preliminarmente, seja suscitada questão de ordem, a ser apreciada para que seja restaurada a competência do plenário do supremo_tribunal_federal para processar e julgar o presente feito, ante a inegável complexidade e a altíssima repercussão jurídica, social e midiática do caso, que apura fatos que interessam à democracia brasileira, às instituições e à ordem jurídica; c) ainda preliminarmente, seja reconhecido o cerceamento de defesa, ordenando-se a disponibilização (i) do material eletrônico contido no pendrive apreendido, o qual inclui em seu interior “a extração de dados do celular e da nuvem do onedrive de clebson ferreira de paula vieira” (mídias eletrônicas), que subsidiaram o relatório de análise de polícia judiciária , bem como (ii) da íntegra dos dados extraídos do celular de marília alencar (mídias eletrônicas) e que foram alvos de laudo de análise, abrindo-se prazo para a 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 30 de 490 p 12100 rd- / df et segundo complementação da defesa após o acesso à documentação; d) ainda em sede preliminar, seja reconhecida a inépcia da acusação e seja rejeitada a denúncia in totum em relação à defendente, com fulcro no art. 395, i, do código de processo penal, uma vez que não há como a defesa exercer o justo contraditório e a ampla defesa, em razão da ausência de individualização da conduta de marília alencar, restando inviável saber quais ações ou omissões da defendente se amoldam aos tipos penais a ela imputados; e) preliminarmente, seja reconhecida a nulidade dos elementos de prova constantes da extração do celular de marília alencar, uma vez que as mensagens foram, conforme expressamente consignado nos relatórios de análise, “reconstruídas”, por serem recuperadas de forma parcial e fora de ordem, incorrendo em patente violação da cadeia de custódia, não servindo, portanto, para embasar qualquer acusação; e f) por fim, ainda em sede preliminar, requer seja realizada a unificação das acusações da denúncia apresentada na pet nº 12.100, de modo que todos os denunciados dos “cinco blocos” sejam processados e julgados em um mesmo feito. g) no mérito, seja rejeitada a denúncia ou reconhecida a atipicidade das condutas imputadas a marília em relação aos fatos ocorridos no âmbito das eleições presidenciais de 2022, uma vez que (i) imprestáveis e nulas as provas trazidas pela acusação para subsidiar as alegações, bem como hígida na elaboração do bi de porcentagem de votação, inexistindo elementos que a relacionem com as blitzerealizadas pela polícia rodoviária federal, restando inviável atribuir à marília os atos da referida força policial; h) também no mérito, seja rejeitada a denúncia ou reconhecida a atipicidade das condutas imputadas a marília em relação aos fatos ocorridos no 8_de_janeiro, uma vez que foi comprovado, tanto em pad, quanto em inquérito civil e relatório final do interventor federal, que ela agiu dentro de suas funções à época, “tentando gerenciar da melhor maneira 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 31 de 490 p 12100 rd- / df et segundo possível a área de inteligência da ssp/df, juntamente com sua equipe, mesmo estando a poucos dias no cargo, tendo feito o que lhe era possível fazer, dentro dos meios de que dispunha, não sendo razoável exigir que ela, por si só, conseguisse minimizar ou evitar eventuais falhas que possam ter tido outros órgãos de segurança pública”, que ela “não influenciou negativamente no planejamento e organização operacional da pmdf”, que não é possível “imputar responsabilização civil pelos eventos ocorridos no dia 08/01/2023” e que “não houve falta de informações e alertas sobre os riscos da manifestação”; i) ainda em mérito, seja rejeitada a denúncia in totum ou absolvida sumariamente a defendente, com fulcro no art. 395, i e/ou iii, do cpp ou art. 397, iii, do cpp, por inexistir a configuração de todos delitos a ela imputados, não havendo que se falar em organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n.12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). por consequência, que sejam excluído o concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). j) não se entendendo pela rejeição da exordial, requer seja, após o recebimento da acusação, aberto prazo para defesa prévia, conforme arts. 7º e 8º da lei nº 8.038/90, a fim de que sejam indicadas testemunhas para a posterior instrução”. o acusado mário fernandes apresentou a defesa prévia em 6/3/2025 (edoc. 1.433). preliminarmente, alegou que o “requerente, no ato da notificação, recebeu um pen drive com a denúncia e a colaboração premiada, ou seja, de forma digital. com o devido respeito, completamente ineficaz o meio utilizado – pen drive –, impondo-se a defesa, desarrazoadamente, apresentar ao requerente a denúncia de 270 laudas, impressa”(edoc. 1.433, fl. 3), tendo destacado que 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 32 de 490 p 12100 rd- / df et segundo “impossível construir com o requerente a contra argumentação à acusação sem que ele possa ver com os próprios olhos os elementos de informações constantes dos autos eletrônicos, permitindo-lhe trilhar o contraditório e a ampla defesa” (edoc. 1.433, fl. 3). sustentou, também, a “incompetência do supremo_tribunal_federal para o julgamento e processamento do presente feito, inclusive, no tocante ao exame de admissibilidade da denúncia” (edoc. 1.433, fl. 7), requerendo “seja deferido o pedido para declarar a ausência de atribuição jurisdicional dessa suprema corte para julgar e processar o requerente, respeitando-se a fundamental garantia do juiz natural, sem a qual não se inaugura o devido processo legal nem se efetiva a jurisdição, remetendo-se os autos para o órgão jurisdicional competente, juízo de 1º grau” (edoc. 1.433, fl. 16). nesse sentido, suscitou “apenas a título de argumentação, o processamento e julgamento do presente feito pela e. primeira turma dessa suprema corte, continua a implicar violação à garantia do juiz natural” (edoc. 1.433, fl. 16), tendo afirmado que “se a causa de fixação de competência dessa suprema corte, para o presente caso, foi a função exercida por um dos denunciados – presidente da república –, ilógico declinar do plenário o julgamento desta causa penal, representando, mutatis mutandis, venire contra factum proprium” (edoc. 1.433, fl. 18). ainda, em sede preliminar, alegou que “diante do sistema acusatório – defesa sempre fala por último – a jurisprudência dessa corte suprema fixou a premissa sobre a qual os denunciados delatados se manifestam após o delator” (edoc. 1.433, fl. 19), bem como que “seja defesa intimada para resposta a acusação após a manifestação do delator, seguindo a ordem natural das coisas: todas as manifestações do delator precederão as da defesa” (edoc. 1.433, fl. 20). o denunciado mário fernandes requereu ainda a “revogação da prisão preventiva decretada contra o requerente” (edoc. 1.433, fl. 20), ressaltando que “evidencia-se a inexistência de gravidade concreta de “conduta” do agravante, como visto, não participou, não influenciou e nunca soube de reunião com “kids de preto” ou do evento denominado “copa 22”, pois a denúncia não aponta nenhum elemento de informação, absolutamente nenhum com relação de causalidade ao evento ‘copa 22’” (edoc. 1.433, fl. 22), 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 33 de 490 p 12100 rd- / df et segundo bem como acentuando que“o decreto de prisão mais se assemelha a antecipação de culpa e de pena do que propriamente uma prisão cautelar. in casu, não há excepcionalidade baseada em elemento concreto para afastar a presunção de inocência, tão definida e apreciada por essa corte suprema” (edoc. 1.433, fl. 22)).. por fim, requereu (edoc. 1.433, fls. 25- 26): “a) autorização para ingresso de computador pela defesa, no sistema prisional militar, para estudo aprofundado dos elementos de informações com o requerente, permitindo-se o exercício da ampla defesa; b) remessa dos autos ao juízo de 1º grau, nos termos do tópico iv.1; c) superando o pedido anterior, remessa dos autos para julgamento pelo plenário dessa suprema corte, nos termos do tópico iv.2; d) após o recebimento da denúncia, intimação prévia de mauro cid, garantindo-se a defesa falar por último, nos termos do tópico iv.3; e) revogação da prisão preventiva, aplicando as medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do tópico iv.4.” o denunciado silvinei vasques apresentou a defesa prévia e 7/3/2025 (edoc. 1.497). em sede preliminar, alegou que “a incompetência absoluta desta c. suprema corte para apreciar e julgar o caso em apreço” (edoc. 1.497, fl. 137), salientando que “especificamente no caso da pet 12.100, a procuradoria-geral da república deveria ter demonstrado, na denúncia, a existência de conexão entre os fatos imputados ao denunciado, que não detém foro por prerrogativa de função, e eventuais condutas praticadas por autoridades que possuam tal prerrogativa. entretanto, a denúncia não estabelece qualquer ligação concreta entre vasques e os investigados que possuem foro no stf, tampouco comprova sua participação nos atos de invasão e depredação das sedes dos três poderes” (edoc. 1.497, fl. 138). sustentou, também, “o reconhecimento do impedimento do ministro 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 34 de 490 p 12100 rd- / df et segundo relator para atuar no julgamento da presente ação penal, resguardando, assim, o princípio da imparcialidade e a integridade do devido processo legal” (edoc. 1.497, fl. 141), bem como afirmou que “não se trata, aqui, de questionamento quanto à suspeição do relator com fundamento no inciso iv do art. 252 do cpp, já debatida e superada na arguição de impedimento nº 165”, pois “a presente argumentação se limita a discutir a impossibilidade de o juiz que presidiu a investigação atuar como relator na ação penal subsequente que possui indício plausível de interesse pessoal do magistrado, mesmo que não tenha proferido ato que o demonstre” (edoc. 1.497, fl. 139). alegou a nulidade em razão de “quebra da cadeia de custódia da prova” e nulidade das provas obtidas por meio de extração irregular dos dispositivos eletrônicos e de armazenamento em nuvem, uma vez que “(i) o material é inadmissível (art. 5º, lvi, da constituição federal e art. 157 do código de processo penal), dada a nulidade das provas obtidas por meio da extração irregular dos dispositivos eletrônicos e armazenamento em nuvem, as quais devem ser retiradas do conjunto probatório, por falta de autenticidade e integridade; (ii) as demais provas derivadas estão contaminadas, à luz da teoria do fruto da árvore envenenada (art. 157, § 1º, do código de processo penal); (iii) houve clara violação ao devido processo legal, razão pela qual deve ser concedido prazo para realização de perícia” (edoc. 1.497, fl. 147). o acusado silvinei vasques também alegou a inépcia da denúncia, destacando que “a atipicidade dos fatos descritos na denúncia está intrinsecamente ligada à sua inépcia formal” (edoc. 1.497, fl. 168), assim como salientando que “denúncia carece de elementos mínimos de prova que vinculem o denunciado às supostas ações coordenadas para impedir o funcionamento dos poderes da república. a simples menção de seu nome sem individualização de conduta fere os princípios do contraditório, da ampla defesa e viola o texto do art. 41 do código de processo penal” (edoc. 1.497, fl. 156). alegou, ainda, a ausência de justa causa, tendo ressaltado que “não se trata de mera falha na redação da peça (inépcia), mas sim em ausência de material probatório suficiente para individualizar as condutas de silvinei, o que caracteriza falta de justa causa para a persecução penal” (edoc. 1.497, fl. 163). ao final, formulou os seguintes pedidos: 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 35 de 490 p 12100 rd- / df et segundo “a. o recebimento e processamento desta resposta prévia, por ser tempestiva; preliminarmente: b. seja declarada a incompetência absoluta da suprema corte para apreciar e julgar o presente caso, com a consequente remessa dos autos à primeira instância; c. seja declarado o impedimento do ministro relator para apreciar e julgar o presente caso, resguardando-se a imparcialidade e a integridade do devido processo legal; d. em razão da evidenciada quebra da cadeia de custódia da prova, requer seja declarada a nulidade absoluta, nos termos do art. 564, inciso iv, do código de processo penal, das provas obtidas por meio de extração irregular dos dispositivos eletrônicos e armazenamento em nuvem, as quais devem ser retiradas do conjunto probatório, por ausência de autenticidade e integridade (violação ao art. 157 do código de processo penal); c.1. seja declarada a nulidade absoluta, de igual modo, das demais provas derivadas e contaminadas, a teor do contido no art. 157, § 1º, do código de processo penal; c.2. caso assim não se entenda, por dever funcional, requer-se a concessão de prazo para realização de perícia técnica independente, com acesso à cópia integral das imagens forenses e metadados, no tocante às provas obtidas por meio de extração irregular dos dispositivos eletrônicos e armazenamento em nuvem; e. a rejeição do libelo acusatório, por falta de justa causa, nos termos do art. 395, inciso iii, do código de processo penal; f. a rejeição da denúncia dada sua flagrante inépcia, nos exatos moldes preconizados pelo art. 395, inciso i, do código de processo penal; mérito: g. o reconhecimento da atipicidade das condutas dirigidas ao denunciado, com a consequente improcedência da 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 36 de 490 p 12100 rd- / df et segundo denúncia, nos moldes delineados pelo art. 6º, da lei nº 88..003388//11999900;; questões de praxe: h. a intimação das testemunhas abaixo arroladas, por meio de oficial de justiça, com a consequente expedição de carta precatória, caso haja necessidade”. arrolou 10 (dez) testemunhas: diego joaquim de moura patriota, policial rodoviário federal; antonio vital de moraes junior, policial rodoviário federal; jeferson almeida moraes, policial rodoviário federal; marcelo roberto paiva winter, engenheiro; djairlon henrique moura, policial rodoviário federal; luis carlos reischak junior, policial rodoviário federal; luciana matutino caires, delegada de polícia federal; samuel bessa de oliveira, agente de polícia federal; caio rodrigo pellim, delegado de polícia federal; alexandre dos santos lopes, policial rodoviário federal. intimada, nos termos do art. 5º da lei 8.038/90, a procuradoria-geral da república se manifestou sobre as defesas prévias em 18/3/2025 (edoc. 1.621), afirmando que “a lei n. 8.038/1990 autoriza a manifestação do ministério público, antes do recebimento da denúncia, ‘se, com a resposta, forem apresentados novos documentos’ pelos denunciados (art. 5º)” (edoc. 1.621, fl. 8), bem como ressaltou que “não é cabível, por outro lado, a manifestação sobre as teses aprofundadas de mérito adiantadas pelas defesas nesta fase processual” (edoc. 1.593, fl. 10). nesse sentido, a procuradoria-geral da república se manifestou sobre as questões preliminares. com relação ao requerimento de violação ao art. 4º, § 1º, da lei nº 8.038/90 (‘serão entregues ao acusado cópia da denúncia ou da queixa, do despacho do relator e dos documentos por este indicados”), a procuradoria-geral da república destacou que “o dispositivo legal não especifica a forma de disponibilização dos documentos, se física ou digital, bastando que seja franqueado o acesso do denunciado aos arquivos pertinentes, tal como ocorreu na espécie” (edoc. 1.621, fl. 9). salientou que “não há respaldo legal para a pretendida entrada de 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 37 de 490 p 12100 rd- / df et segundo equipamentos eletrônicos na unidade prisional, a fim de que o denunciado possa consultar os arquivos processuais” (edoc. 1.621, fl. 9), tendo se manifestado pela rejeição da preliminar. a procuradoria-geral da república também se manifestou quanto ao pedido de revogação da prisão preventiva de mário fernandes, afirmando que “o pedido de revogação da prisão preventiva de mario fernandes foi recentemente indeferido pelo eminente ministro relator e é objeto de agravo regimental, ainda pendente de julgamento nos autos” (edoc. .1.621, fl. 10), bem como ressaltou que “mantêm-se inalterada a situação fática e jurídica que autorizou a decretação da prisão preventiva de mario fernandes, não havendo nos autos fato novo capaz de modificar o entendimento já estabelecido pelo eminente ministro relator em suas decisões anteriores” (edoc. .1621, fl. 10). quanto à alegação de ilegitimidade de parte suscitada pelo acusado fernando de sousa oliveira, aprocuradoria-geral da república pontuou que “a questão apresentada como preliminar consiste, em verdade, em matéria de mérito ligada à relevância da contribuição do denunciado na trama criminosa, a ser debatida ao longo da instrução processual” (edoc. 1.621, fl. 11). nesse sentido, destacou que “a denúncia individualizou as condutas praticadas por fernando de sousa oliveira, sendo irrelevante que este tenha exercido, ou não, a função de secretário de segurança pública do distrito federal – na condição de substituto legal – para que figure como denunciado” (edoc. 1.621, fl. 11) a procuradoria-geral da república afirmou que não assiste razão à alegação de impossibilidade de prosseguimento do feito antes do julgamento dos agravos regimentais pendentes no processo, uma vez que “os agravos regimentais interpostos nos autos não possuem efeito suspensivo” (edoc. 1.621, fl. 12), e acentuou que “caberia à defesa dos denunciados alegar, em sede de resposta preliminar, todas as questões que, em sua visão, poderiam impedir o prosseguimento da ação penal, para apreciação antes do eventual recebimento da denúncia” (edoc. 1.621, fl. 12). com relação à alegação de incompetência deste supremo 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 38 de 490 p 12100 rd- / df et segundo tribunal federal, a procuradoria-geral da repúblicaafirmou que “o supremo_tribunal_federal, em 11.3.2025, concluiu o julgamento do hc 232.627/df e do inq 4787,para fixar a tese de que a prerrogativa de foro, nos casos de crimes praticados no exercício do cargo e em razão das funções, subsiste mesmo após o afastamento da autoridade de suas atividades, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado o exercício do cargo” (edoc. 1.621, fl. 12). destacou, ainda, que “a tese fixada –que já contava com o voto da maioria dos ministros da corte desde o ano passado –torna superada a alegação de incompetência trazida pelos denunciados”, bem como salientou que “as condutas dos demais denunciados lhes são intrinsecamente conexas; foram praticadas em concurso com as autoridades detentoras de foro especial (art. 76, inciso i, do cpp)” (edoc. 1.621, fl. 12). da mesma forma, a procuradoria-geral da república também se manifestou quanto à alegação de competência do plenário, tendo afirmado que “a emenda regimental n. 59, de 18 de dezembro de 2023, alterou o regimento interno do supremo_tribunal_federal para estabelecer, como regra, a competência das turmas para o julgamento de ações penais originárias” (edoc. 1.621, fl. 13), e pontuou que “a percepção subjetiva dos denunciados sobre a relevância da imputação não é motivo suficiente para a superação da norma regimental, que possui força de lei” (edoc. 1.621, fl. 13). a procuradoria-geral da república destacou que “as arguições de suspeição ou impedimento dos ministros da corte não foram deduzidas nos moldes estabelecidos pelo regimento interno do supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.621, fl. 14), assim como que “defeito torna as arguições insuscetíveis de êxito” (edoc. 1.621, fl. 14). nessa linha, a procuradoria-geral da república salientou que “ainda que assim não o fosse, o plenário do supremo_tribunal_federal já analisou a alegação de parcialidade do eminente ministro relator, após a apresentação do relatório final das investigações pela polícia federal, e negou seguimento à pretensão6. as arguições formuladas contra os eminentes ministros cristiano zanin e flávio dino também tiveram seguimento negado pela presidência da corte” (edoc. 1.621, fl. 15). 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 39 de 490 p 12100 rd- / df et segundo salientou, ainda, que “quanto a alegada parcialidade do procurador- geral da república, sequer foram apresentados fundamentos minimamente conectados às hipóteses de suspeição e impedimento previstas pela legislação” (edoc. 1.621, fl. 15). com relação à tese defensiva de possível violação ao princípio da indivisibilidade, a procuradoria-geral da república ressaltou que “na hipótese dos autos, os trinta e quatro denunciados pela procuradoria da república foram divididos por grupos, em diferentes peças acusatórias, como forma de otimizar o andamento processual” (edoc. 1.621, fl. 16), sendo que a “preliminar suscitada, que questiona o desmembramento das peças acusatórias, retrata matéria há muito superada pelo supremo tribunal” (edoc. 1.621, fl. 16). a procuradoria-geral da república, ainda, se manifestou sobre a preliminar de “cerceamento de defesa por falta de acesso amplo e total aos elementos de prova, por suposta quebra da cadeia de custódia e por falta de prazo para apresentação da resposta”(edoc. 1.621, fl. 16). afirmou que “ao oferecer a denúncia, indicou a fonte de todos os elementos informativos empregados na formação de sua opinio delict e requereu a concessão de acesso às defesas dos denunciados a todos os autos pertinentes ” (edoc. 1.621, fl. 17), e o “ministro relator abriu todos esses dados ao conhecimento da defesa acentuando que alguns já eram públicos” (edoc. 1.621, ffll.. 1177)).. nessa linha, ressaltou que “não merecem respaldo, também, as alegações de quebra da cadeia de custódia. os dados obtidos nas investigações possuem registro claro sobre sua fonte e forma de extração, sem indicativos de adulteração ou manipulação indevida” (edoc. 1.621, fl. 18), bem como destacou que a “entrega voluntária de dados com interesse para a investigação, seja por testemunha ou investigado, não caracteriza extração irregular, sendo facultado à defesa recusar o juízo valorativo dado pelo órgão de persecução. o mesmo raciocínio se aplica às mensagens reconstruídas pela polícia federal, que são passíveis de consulta em sua versão original e apresentação de compreensão diversa” (edoc. 1.621, fl. 18). do mesmo modo, afirmou que “as alegações relacionadas à ampliação 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 40 de 490 p 12100 rd- / df et segundo do prazo para apresentação das respostas já foram enfrentadas e superadas nestes autos, em mais de uma oportunidade, por ausência de amparo legal” (edoc. 11..662211,, ffll.. 1188)).. no que se refere às alegações de nulidade do acordo de colaboração premiada, a procuradoria-geral da república ressaltou que (edoc. 1.621, fls. 18-19): “as questões sobre a voluntariedade e o regular cumprimento do acordo de colaboração premiada de mauro césar barbosa cid já foram enfrentadas nos autos da pet n. 11.767/df. ali, as cláusulas acordadas foram homologadas judicialmente e ratificadas, após os esclarecimentos adicionais apresentados pelo colaborador à polícia federal e ao supremo_tribunal_federal. o colaborador esteve sempre acompanhado dos seus ilustres patronos constituídos. nos referidos autos, a procuradoria geral da república se manifestou, em mais de uma oportunidade, pela manutenção do acordo de colaboração premiada, o que foi acolhido judicialmente. não há fato novo que justifique a alteração desse entendimento. é expressivo que o colaborador, em sua resposta preliminar, haja pleiteado a manutenção de todos termos ajustados no seu acordo, reforçando a voluntariedade da pactuação e o seu compromisso com o cumprimento das cláusulas estabelecidas”. nesse sentido, a procuradoria-geral da república acentuou que “o pedido de apresentação de defesa prévia após a manifestação do colaborador já foi enfrentado nestes autos, de forma irretocável, pelo eminente ministro relator” (edoc. 1.621, fl. 19), bem como destacou que “ainda que assim não fosse, as respostas simultâneas, neste caso, não teriam gerado prejuízo concreto nenhum, considerando o caráter genérico da peça de defesa produzida pelo colaborador, que não trouxe fato novo, que pudesse impactar sobre o exercício da defesa dos delatados” (edoc. 1.621, fl. 20). a procuradoria-geral da república se manifestou sobre 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 41 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a alegação de irregularidade na distribuição da pet 12.100/df, tendo ressaltado que “a pet n. 12.100/df é fruto das mesmas investigações que originaram as ações penais contra os incitadores, financiadores e executores materiais dos atos criminosos ocorridos em 8.1.2023, nas quais a relatoria foi definida de maneira idêntica. ao todo, mais de 1.600 (mil e seiscentas) denúncias foram oferecidas pela procuradoria geral da república, quase a totalidade delas já rec ebida pelo supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.621, fl. 20). dessa forma, destacou que “em todas as ações penais instauradas, a suprema corte estimou legais as apurações desenvolvidas, ao permitir o processamento dos réus e, até mesmo, ao reconhecer a procedência da pretensão acusatória” (edoc. 1.621, fl. 21), tendo sido “prolatados, aproximadamente, trezentos acórdãos condenatórios sobre os fatos relacionados ao dia 8.1.2023. não há diferença no histórico investigativo dos denunciados que justifique compreensão diversa” (edoc. 1.621, fl. 21). ao final, a procuradoria-geral da república se manifestou pelo recebimento da denúncia, tendo ressaltado que “a denúncia descreve de forma pormenorizada os fatos delituosos e as suas circunstâncias, ‘explanando de forma compreensível e individualizada a conduta criminosa em tese adotada por cada um dos denunciados’” (edoc. 1.621, fls. 21). •• incidentes processuais após o oferecimento da denúncia, as defesas apresentaram diversos requerimentos. em 20/2/2025, a defesa de silvinei vasques requereu “o acesso amplo e irrestrito aos autos da petição nº 11.552/2023 e petição n. 12.100/stf, tal como a dilação de prazo para apresentação da defesa preliminar, iniciando-se a contagem do prazo legal a partir da concessão integral aos procedimentos supra referidos.” (edoc. 1.193). em 21/2/2025, indeferi o pedido formulado pela defesa de silvinei vasques, ressaltando: 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 42 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em 20/9/2023, nos termos da sv 14, deferi o acesso os elementos de prova já documentados nos autos da pet 11.552/df aos advogados regularmente constituídos por silvinei vasques (petição stf nº 98.902/2023), para conhecimento das investigações a ele relacionadas, ressalvado o acesso às diligências em andamento (hc 88.190, rel. min. cézar peluso, segunda turma, dj de 6/10/2006). uma simples consulta ao andamento processual da pet 11.552/df demonstra que os advogados constituídos pelo investigado silvinei vasques sempre tiveram total acesso aos autos, inclusive retirando cópias e com ciência dos despachos proferidos nos citados autos 11/10/2023 (adv. eduardo pedro nostrani simão, oab/sc 41.088); 31/10/2023 (adv. alexander brasil alves pereira, oab/sc 57.921); 9/11/2023 (adv. eduardo pedro nostrani simão, oab/sc 41.088); 14/11/2023 (adv. eduardo pedro nostrani simão, oab/sc 41.088); 23/11/2023 (adv. alexander brasil, oab/sc 57.921); 27/11/2023 (adv. alexander brasil, oab/sc 57.921); 12/12/2023 (adv. alexander brasil, oab/sc 57.921); 18/12/2023 (adv. alexander brasil, oab/sc 57.921); 25/1/2024 (adv. alexander brasil alves pereira, oab/sc 57.921); 30/1/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 28/2/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 26/3/2023 (adv. alexander brasil, oab/sc 57.921); 16/4/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 30/4/2024 (adv. marcelo rodrigues, oab/sc 56.391); 10/5/2024 (adv. marcelo rodrigues, oab/sc 56.391); 20/6/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 21/6/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 19/8/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 20/8/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 22/8/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 11/9/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 20/9/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 43 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 72.596); 4/10/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 28/10/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 14/1/2025 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 24/1/2025 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596). além disso, em 26/11/2024, retirei o sigilo da presente investigação, determinando a digitalização integral desta pet 12100/df (18 volumes) e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes). o amplo e integral acesso aos elementos de prova já documentados nos autos está plenamente garantido à defesa dos denunciados, inclusive em relação ao requerente silvinei vasques. em cota que acompanhou a denúncia, a procuradoria-geral da república requereu a concessão de acesso às defesas dos denunciados excepcionadas eventuais diligências em curso aos elementos informativos constantes das petições n. 9.842, 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12732, 13.236 e da ação penal n. 2417, que instruíram a denúncia oferecida. em despacho proferido em 19/2/2024, salientei que as pets 9.842, 13.236 e a ap 2.417 são públicas, com total e plena possibilidade de acesso aos denunciados e, nos termos da sv 14, autorizei às defesas de todos os denunciados ao amplo acesso às pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados, ressalvado o acesso às diligências em andamento. foi autorizado e publicizado, inclusive, o amplo acesso a todos os vídeos e mídias eletrônicas juntadas aos autos. saliente-se, ainda, que o requerimento de dilação de prazo para apresentação de defesa prévia carece de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal, e o denunciado possui pleno acesso a todos os elementos de prova existentes nos autos. diante do exposto, nos 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 44 de 490 p 12100 rd- / df et segundo termos do art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, indefiro os requerimentos formulados por silvinei vasques em 21/2/2025, a defesa de marcelo costa câmara, ao argumento de que não teve acesso à íntegra das provas, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 1.201): a) designação de hora e data para que o perito da defesa possa ter acesso aos elementos de prova já juntados; b) determinação para a imediata juntada e disponibilização dos arquivos e documentos não juntados até o presente momento, mas que são referidos nos relatórios da pf e na denúncia; c) disponibilização integral, sem cortes e edições da gravação da delação que lastreou o presente procedimento e que;d) seja iniciado o prazo para apresentação da resposta á acusação apenas e tão somente quando superadas as questões acima postas. em 21/2/2025, indeferi o pedido da defesa de marcelo costa câmara, afirmando que: o amplo e integral acesso aos elementos de prova já documentados nos autos está plenamente garantido à defesa dos investigados, inclusive em relação ao requerente marcelo costa câmara. foi autorizado e publicizado, inclusive, o amplo acesso a todos os vídeos e mídias eletrônicas juntadas aos autos. saliente-se, ainda, que o requerimento formulado para a interrupção do prazo para oferecimento de defesa prévia carece de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal. diante do exposto, nos termos do art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 45 de 490 p 12100 rd- / df et segundo indefiro os requerimentos formulados por marcelo costa câmara em 24/2/2025, a defesa de filipe garcia martins pereira formulou os seguintes requerimentos: “(..) deferimento do presente pedido para estender o prazo de apresentação da defesa para 83 dias, exatamente como foi concedido ao ministério público para apresentar a denúncia, prazo este que não estava previsto expressamente no regimento interno do stf, mas que foi acolhido por esta relatoria como necessário para a adequada atuação da acusação, apesar da obrigação de fazê-lo em 15 dias, pelo art. 231 do ri-stf. dessa forma, requer-se que seja garantido à defesa técnica o mesmo prazo e o mesmo tratamento que foi proporcionado ao parquet, sobretudo considerando que a relativização do art. 231 do ri-stf já foi admitida por esta relatoria em benefício do ministério público; considerando, ademais, que o parquet sempre teve acesso a todos os documentos, relatórios e vídeos que somente foram liberados para a defesa técnica agora, em 19/02/2025 e em 20/02/2025, tornando imprescindível a concessão de prazo equivalente, a fim de possibilitar à defesa a análise serena, razoável e moderada, sem pressa, de todos os elementos de prova, documentos, relatórios e vídeos que subsidiaram a acusação da qual ela precisa se defender; subsidiariamente, que seja, ao menos, concedido um prazo de 30 (trinta) dias para apresentação de defesa prévia, o que se pede com base diretamente nas garantias da ampla defesa e do contraditório, do art. 5º, lv, da cf/88, e em seus corolários como a paridade de armas, bem como no princípio da razoabilidade, prazo que, por mais que não seja o mesmo que foi concedido para o ministério público, seria mais razoável, pois representaria ao menos uma relativização do art. 233 do ri-stf, para a defesa, similar à relativização que já foi realizada, por essa mesma relatoria, do art. 231 do ri-stf, que obrigava o parquet a 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 46 de 490 p 12100 rd- / df et segundo apresentar denúncia ou arquivar o procedimento em 15 dias” na mesma data, em 24/2/2025, também indeferi os requerimentos, com a fundamentação: não assiste razão à defesa de filipe garcia martins pereira. é pacífico o entendimento do supremo_tribunal_federal no sentido de que o réu se defende dos fatos que lhe são imputados na denúncia, com todos os elementos de prova apontados pelo ministério público juntados aos autos e à disposição da defesa (hc 241.179 agr, rel. min. cristiano zanin, dje de 14/6/2024; hc 207.127 agr, rel. min. ricardo lewandoeski, dje de 9/11/2021; hc 119.264, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 5/6/2014; hc 83.335, rel. min. elle gracie, segunda turma, dje de 19/12/2003). em 9/4/2024 e 22/4/2024, nos termos da sv 14, deferi o acesso aos elementos de prova já documentados nos autos desta pet 12.100/df aos advogados regularmente constituídos por filipe garcia martins pereira, para conhecimento das investigações a ele relacionadas, ressalvado o acesso às diligências em andamento (hc 88.190, rel. min. cézar peluso, segunda turma, dj de 6/10/2006). além disso, em 26/11/2024, retirei o sigilo da presente investigação, determinando a digitalização integral desta pet 12100/df (18 volumes) e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes), deferindo, mais uma vez, os pedidos de vista realizados por diversos outros investigados. uma simples consulta ao andamento processual da presente investigação demonstra que os advogados constituídos pelo denunciado filipe garcia martins pereira sempre tiveram total acesso aos autos, inclusive retirando cópias e com ciência dos despachos proferidos nestes autos, antes do levantamento do sigilo da investigação: 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 47 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 15/5/2024 (adv. sebastião coelho); 15/5/2024 (adv. sebastião coelho); 3/6/20024 (adv. sebastião coelho); 12/6/2024 (adv. sebastião coelho); 14/6/2024 (adv. edson marques) 17/6/2024 (adv. edson marques); 17/6/024 (adv. sebastião coelho); 21/6/2024 (adv. edson marques); 10/7/2024 (adv. edson marques); 15/7/2024 (adv. edson marques); 19/7/2024 (adv. edson marques); 1º/8/2024 (adv. edson marques); 2/8/2024 (adv. edson marques); 5/8/2024 (adv. sebastião coelho); 9/8/2024 (adv. edson marques) 9/8/2024 (adv. sebastião coelho); 13/8/2024 (adv. sebastião coelho); 20/8/2024 (adv. sebastião coelho); 27/8/2024 (adv. edson marques); 28/8/2024 (adv. edson marques); 2/9/2024 (adv. edson marques); 3/9/2024 (adv. edson marques); 9/9/2024 (adv. edson marques); 13/9/2024 (adv. edson marques); 23/6/2024 (adv. sebastião coelho); 3/10/2024 (adv. edson marques); 10/10/2024 (adv. edson marques); 4/11/2024 (adv. edson marques); 12/11/2024 (adv. edson marques); 18/11/2024 (adv. edson marques); 21/11/2024 (adv. edson marques); 26/11/2024 (adv. edson marques). o amplo e integral acesso aos elementos de prova já documentados nos autos está plenamente garantido à defesa dos investigados, inclusive em relação ao requerente filipe garcia martins pereira. da mesma maneira, em relação aos autos da pet 11.767/df, na qual foi homologado o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023.0070312 cgcint/dip/pf, firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, determinei o levantamento do sigilo dos autos em 19/2/2025, com sua imediata digitalização e publicidade, com ampla disponibilização ao ora requerente. foi autorizado e publicizado, inclusive, o amplo acesso a todos os vídeos e mídias eletrônicas juntadas aos autos. saliente-se, ainda, que os requerimentos alternativos formulados para a concessão de 83 (oitenta e três) dias de prazo ou prazo em dobro (30 dias), carecem de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 48 de 490 p 12100 rd- / df et segundo interno do supremo_tribunal_federal. diante do exposto, nos termos do art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, indefiro os requerimentos formulados por filipe garcia martins pereira em 26/2/2025, a defesa de mário fernandes apresentou manifestação argumentando que não teve acesso à íntegra das provas e formulou os seguintes requerimentos: “a. suspensão do processo até integral encerramento das diligências em curso garantindo-se, ainda, nesta medida, acesso integral aos autos do processo – a todos os elementos de informação em sua inteireza; b. seja deferido por vossa excelência o levantamento do sigilo de qualquer outro expediente investigatório e consequente material de provas produzido pela polícia federal; e c. seja deferido a concessão de prazo em dobro, medida não resulta em qualquer prejuízo ou atraso na tramitação do processo, prestigiando-se por essa corte suprema, o direito fundamental ao exercício de defesa – no plano material.” da mesma forma, em 26/2/2025, indeferi o pedido formulado: da mesma maneira, em relação aos autos da pet 11.767/df, na qual foi homologado o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023.0070312 cgcint/dip/pf, firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, determinei o levantamento do sigilo dos referidos autos, com sua imediata digitalização e publicidade, com ampla disponibilização ao ora requerente. a providência determinada foi efetivada pela secretaria judiciária desta suprema corte, conforme certificado naqueles autos em 19/2/2025 (edoc. 79), não havendo qualquer impedimento de acesso. em cota que acompanhou a denúncia, a procuradoria-geral da república requereu a concessão de 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 49 de 490 p 12100 rd- / df et segundo acesso às defesas dos denunciados excepcionadas eventuais diligências em curso aos elementos informativos constantes das petições n. 9.842, 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12732, 13.236 e da ação penal n. 2417, que instruíram a denúncia oferecida. em despacho proferido em 19/2/2024, salientei que as pets 9.842, 13.236 e a ap 2.417 são públicas, com total e plena possibilidade de acesso aos denunciados e, nos termos da sv 14, autorizei às defesas de todos os denunciados ao amplo acesso às pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados, ressalvado o acesso às diligências em andamento. nesse aspecto, citados autos foram digitalizados e encontram-se disponíveis nos termos regimentais. foi autorizado e publicizado, inclusive, o amplo acesso a todos os vídeos e mídias eletrônicas juntadas aos autos. saliente-se, ainda, que os requerimentos formulados para devolução do prazo para resposta prévia ou prazo em dobro, carecem de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal. dessa maneira, sendo pacífico o entendimento do supremo_tribunal_federal no sentido de que o denunciado se defende dos fatos que lhe são imputados na denúncia, com todos os elementos de prova apontados pelo ministério público juntados aos autos e à disposição da defesa (hc 241.179 agr, rel. min. cristiano zanin, dje de 14/6/2024; hc 207.127 agr, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 9/11/2021; hc 119.264, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 5/6/2014; hc 83.335, rel. min. elle gracie, segunda turma, dje de 19/12/2003), nos termos do art. 21, § 1º, do regimento interno, indefiro os requerimentos formulados por mário fernandes. a defesa de marília ferreira de alencar afirmou “a falta de acesso pela defesa à íntegra do material probatório que ensejou a 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 50 de 490 p 12100 rd- / df et segundo acusação apresentada pela procuradoria-geral da república em face da peticionária”, requerendo (edoc. 1.282): “(i) disponibilização do material referente ao termo de apreensão nº 680158/2023 (fl. 34, vol i, pet 11552/df), referente à íntegra do pendrive contendo os dados do policial militar clebson vieira, por conter provas referentes à acusação imputada à peticionária (tópico “utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal” da denúncia)”; e “(ii) o deferimento de acesso e cópia do inquérito nº 4.923/df, por conter o material probatório referente aos dados do celular da peticionária marília alencar, imprescindível para a análise e utilização pela defesa (tópicos “utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal” e “omissões da secretaria de segurança pública” da denúncia) (iii) somente após a disponibilização da documentação dos pontos (i) e (ii), seja o prazo de apresentação de defesa restituído, a fim de que os advogados constituídos tenham tempo hábil para analisar os documentos, que impactam diretamente na resposta escrita em favor da peticionária e, assim, exerçam devidamente a ampla defesa e o contraditório” em 6/3/2025, indeferi o pedido formulado pela defesa de marília ferreira de alencar, com a seguinte fundamentação: em 19/2/2025, determinei a notificação da acusada marília ferreira de alencar para oferecer a resposta, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90, bem como determinei o levantamento do sigilo da pet 11.767/df. (edoc. 1.028). na mesma data, autorizei à todas as defesas o amplo acesso aos elementos de prova já documentados nas pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados, ressalvado o acesso às diligências em andamento(edoc. 1.091). a defesa de marília ferreira de alencar afirmou que “a procuradoria-geral da república, no que diz respeito à 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 51 de 490 p 12100 rd- / df et segundo marília alencar, trouxe acusações basicamente pautadas nas declarações prestadas por clebson ferreira de paula vieira e na perícia realizada em seu dispositivo móvel (aplicativo whatsapp e dados obtidos do onedrive vinculado aos e-mails do policial militar)”, requerendo a “disponibilização do material referente ao termo de apreensão nº 680158/2023 (fl. 34, vol i, pet 11552/df), referente à íntegra do pendrive contendo os dados do policial militar clebson vieira, por conter provas referentes à acusação imputada à peticionária (tópico “utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal” da denúncia)” (edoc. 1.282). observa-se que a defesa da denunciada marília ferreira de alencar demonstrou que obteve acesso à cópia integral dos autos da pet 11.552/df, inclusive dos volumes, das mídias e dos apensos (edoc. 1.282). a polícia federal elaborou o relatório de análise de polícia judiciária nº 003/2023 (“rapj nº 003/2023), o qual está juntado aos autos da pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 62-78. o rapj nº 003/2023 “foi elaborado com o intuito de analisar o material constante do termo de apreensão nº 680158/2023”, em que foi analisado “pendrive de 64gb em envelope de segurança nº b001394088” (e pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 63). o rapj nº 003/2023 constata que o “referido material contém a extração de dados do celular e da nuvem do onedrive de clebson ferreira de paula vieira” (pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 6633)).. da leitura dos autos da pet 11.552, verifica-se que o relatório de análise de polícia judiciária nº 003/2023 analisou a “verificação de menções às eleições de 2022 e à polícia rodoviária federal, com foco em conversas relevantes, em especial com marília alencar, e outras informações que possam ser de importância para a apuração dos crimes investigados no presente inquérito, foi analisada a mídia que contém dados de clebson ferreira de paula vieira (cpf: 049.658.874-50), policial militar e analista de dados do laboratório de investigação cibernética do ministério da 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 52 de 490 p 12100 rd- / df et segundo justiça de maio de 2021 até fevereiro de 2023” (e pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 63). diferentemente do alegado pela defesa, os elementos de prova mencionados pela acusada marília ferreira de alencar estão disponíveis e podem ser verificados na relatório de análise de polícia judiciária nº 003/2023 na pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 62-78. a defesa de marília ferreira de alencar requereu “o deferimento de acesso e cópia do inquérito nº 4.923/df, por conter o material probatório referente aos dados do celular da peticionária marília alencar, imprescindível para a análise e utilização pela defesa” (edoc. 1.282). ressalto que o inq. 4923/df tramita de forma pública, tendo os advogados regularmente constituídos pela requerente marília ferreira de alencar total acesso ao seu conteúdo (art. 93, ix, da cf/88), com acesso pelo sistema digital, assim como podendo solicitar as cópias diretamente junto à secretaria judiciária desta suprema corte. assim, verifica- se que os documentos mencionados pela defesa de marília ferreira de alencar estão juntados nos autos da pet 12.100/df, assim como nos procedimentos relacionados, inclusive o inq. 4.923/df que tramita de forma pública, no qual foi garantido amplo acesso aos elementos de prova, inclusive a mesma prova analisada pela procuradoria-geral da república, sendo pacífico o entendimento do supremo_tribunal_federal de que o denunciado se defende dos fatos que lhe são imputados na denúncia, com todos os elementos de prova apontados pelo ministério público juntados aos autos e à disposição da defesa (hc 241.179 agr, rel. min. cristiano zanin, dje de 14/6/2024; hc 207.127 agr, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 9/11/2021; hc 119.264, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 5/6/2014; hc 83.335, rel. min. elle gracie, segunda turma, dje de 1199//1122//22000033)).. diante do exposto, diante do exposto, nos termos do art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, indefiro o requerimento formulado por 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d relatório inteiro teor do acórdão - página 53 de 490 p 12100 rd- / df et segundo marília ferreira de alencar. •• conclusão em 18/3/2025, após a apresentação das respostas pelas defesas dos acusados, assim como a manifestação da procuradoria-geral da república, solicitei, nos termos do art. 234 do regimento interno do supremo_tribunal_federal, ao excelentíssimo presidente da primeira turma, ministro cristiano zanin, dia para julgamento presencial para deliberação sobre a denúncia oferecida pelo procurador geral da república em face do denominado núcleo 2 ( ). a presidência da primeira turma deste supremo_tribunal_federal agendou as sessões extraordinárias para os dias 22 e 23 de abril de 2025, com início às 9:30 horas e término às 12:30 horas, bem como manteve a convocação da sessão ordinária para o dia 22 de abril de 2025, com início às 14:00 horas, para julgamento da denúncia oferecida nos autos da pet. 12.100/df em face do denominado núcleo 2 (fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques). é o relatório. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 71d3-57f5-39b5-d911 e senha 9d02-23ff-beb4-e98d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall esclarecimento inteiro teor do acórdão - página 54 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal esclarecimento o senhor ministro flávio dino - presidente, gostaria de fazer uma pergunta ao eminente advogado. doutor sebastião, o senhor falou que, no dia 7, o acusado estaria em ponta grossa. é isso? o senhor sebastião coelho da silva (advogado) - não, ele estaria em ponta grossa em 8_de_janeiro, e está denunciado também pelos fatos. o senhor ministro flávio dino - era essa a dúvida que eu tinha. no dia 7 de dezembro, o senhor afirmou que ele estaria aqui. o senhor sebastião coelho da silva (advogado) - no dia 7 de dezembro, a geolocalização não nos disse, ministro flávio dino. o senhor ministro flávio dino - o senhor não afirmou nada sobre isso? o senhor sebastião coelho da silva http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6891-ae33-40bc-777b e senha 93fd-39e4-a349-2002 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall esclarecimento inteiro teor do acórdão - página 55 de 490 p 12100 rd- / df et segundo (advogado) - não, não afirmei. o senhor ministro flávio dino - ok. o senhor sebastião coelho da silva (advogado) - a denúncia o coloca, no dia 18 de novembro, com base em uma entrada do dia 19. está na denúncia: "no dia 19, ele ingressou no palacio_do_planalto, portanto esteve na reunião do dia 18" - que seria a reunião preparatória, não é? com base nessa afirmação. já que vossa excelência me deu a palavra, aproveito para dizer que tenho saudade dos tempos que éramos dirigentes associativos. o senhor ministro flávio dino - tínhamos cabelos pretos. obrigado, doutor sebastião! 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6891-ae33-40bc-777b e senha 93fd-39e4-a349-2002 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall esclarecimento inteiro teor do acórdão - página 56 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal esclarecimento a senhora ministra cármen lúcia - presidente, cumprimento vossa excelência, senhores ministros, ministério público, senhores advogados, principalmente. eu gostaria de fazer uma pergunta ao advogado, se vossa excelência me permite e o relator também. doutor anderson, cumprimentando vossa senhoria, eu entendi bem da expressa afirmativa de vossa senhoria de que a abstenção, ou o nível de abstenção veiculado em algumas notícias teria a ver com a atuação do senhor silvinei? o senhor anderson rodrigues de almeida (advogado) - não, excelência. a abstenção diz respeito a um dado estatístico. a senhora ministra cármen lúcia - que não tem nada a ver com a atuação de quem quer que seja, certo? o senhor anderson rodrigues de almeida (advogado) - sim. a senhora ministra cármen lúcia - em cada eleição, tem-se a avaliação, a partir de dados estatísticos do tribunal superior eleitoral, do número de votantes que comparecem em cada sessão eleitoral deste país, em cada zona eleitoral. essa matéria nada tem a ver com qualquer órgão do poder executivo, não é matéria afeta à atuação de poder executivo. o que se está alegando é que houve tentativa de impedimento e busca de impedimento de eleitores. o nobre advogado afirma que não teria havido também expressão, nenhuma reclamação sobre a impossibilidade de comparecimento às urnas. o senhor anderson rodrigues de almeida (advogado) - sim, de acordo com dados publicados pelos 27 tribunais regionais eleitorais. documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a511-9cee-6e5c-f500 e senha 220d-24a3-02f2-87fd ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall esclarecimento inteiro teor do acórdão - página 57 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a senhora ministra cármen lúcia - o cliente de vossa senhoria tem notícia de que ele foi chamado, no meio do dia, ao tribunal superior eleitoral exatamente por causa do excesso de reclamação que recebemos lá, que foi chamado para que, imediatamente, desfizesse qualquer uma dessas circunstâncias que estavam sendo reclamadas formalmente, inclusive por eleitores que eram senadores da república e que não conseguiam chegar lá. vossa senhoria tem consciência disso, notícia disso? porque foi amplamente veiculado. o senhor anderson rodrigues de almeida (advogado) - sim, foi comparecido, essas situações foram esclarecidas. a senhora ministra cármen lúcia - não, ele foi chamado quanto ao esclarecimento que será feito nesses autos. muito obrigada ao advogado; muito obrigada, ministro zanin! 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a511-9cee-6e5c-f500 e senha 220d-24a3-02f2-87fd voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 490 s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : m c c eqdo a s arcelo osta amara a .( / ) : l e a s k dv a s uiz duardo de lmeida antos untz a .( / ) : l c g r k dv a s uiz hristiano omes dos eis untz r .( / ) : f s o eqdo a s ernando de ousa liveira a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r o ( / ) dv a s anilo avid ibeiro e utro a s r .( / ) : s v eqdo a s ilvinei asques a .( / ) : e p n s dv a s duardo edro ostrani imao a .( / ) : m r dv a s arcelo odrigues a .( / ) : a a p dv a s lexander lves ereira a .( / ) : a r a dv a s nderson odrigues de lmeida e oo (( // )) utro a s r .( / ) : m f a eqdo a s arilia erreira de lencar a .( / ) : e j g a dv a s ugenio osé uilherme de ragão e oo (( // )) utro a s a .( / ) : e a a dv a s ugênio ragão dvogados a .( / ) : l c a dv a s arissa ampos de breu a .( / ) : c c a dv a s amila rivilin de lmeida r .( / ) : f g m p eqdo a s ilipe arcia artins ereira a .( / ) : r s f dv a s icardo cheiffer ernandes a .( / ) : s c s o ( / ) dv a s ebastiao oelho da ilva e utro a s a .( / ) : m a s a dv a s arcelo lmeida ant nna r .( / ) : m f eqdo a s ario ernandes a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r dv a s anilo avid ibeiro a .( / ) : m v c f dv a s arcus inicius de amargo igueiredo voto o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 490 p 12100 rd- / df et segundo marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques, pela prática pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). de acordo com a procuradoria-geral da república, os fatos criminosos imputados aos investigados são (edoc. 1.011, fl. 23-28): “da organização criminosa a responsabilidade pelos atos lesivos à ordem democrática recai sobre organização criminosa liderada por jair messias bolsonaro, baseada em projeto autoritário de poder. enraizada na própria estrutura do estado e com forte influência de setores militares, a organização se desenvolveu em ordem hierárquica e com divisão das tarefas preponderantes entre seus integrantes. jair messias bolsonaro, junto com alexandre rodrigues ramagem, almir garnier santos, anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro pereira, paulo sérgio nogueira de oliveira e walter souza braga netto, integrantes do alto escalão do governo federal e das forças armadas, formaram o núcleo crucial da organização criminosa, mesmo tenha havido adesão em momento distinto. deles partiram as principais decisões e ações de impacto social que serão narradas nesta denúncia. mauro césar barbosa cid, embora com menor autonomia decisória, também fazia parte desse núcleo, 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 490 p 12100 rd- / df et segundo atuando como porta-voz de jair messias bolsonaro e transmitindo orientações aos demais membros do grupo. em um segundo plano, os denunciados com posições profissionais relevantes gerenciaram as ações elaboradas pela organização. silvinei vasques, marília ferreira de alencar e fernando de sousa oliveira coordenaram o emprego das forças policiais para sustentar a permanência ilegítima de jair messias bolsonaro no poder. mario fernandes ficou responsável por coordenar as ações de monitoramento e neutralização de autoridades públicas, em conjunto com marcelo costacâmara, além de realizar a interlocução com as lideranças populares ligadas ao dia 8.1.2023. filipe garcia martins pereira apresentou e sustentou o projeto de decreto que implementaria medidas excepcionais no país. ((..)) “a natureza estável e permanente da organização criminosa é evidente em sua ação progressiva e coordenada, que se iniciou em julho de 2021 e se estendeu até janeiro de 2023. as práticas da organização caracterizaram-se por uma série de atos dolosos ordenadas à abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente eleito. dos crimes contra as instituições democráticas a ação coordenada foi a estratégia adotada pelo grupo para perpetrar crimes contra as instituições democráticas, os quais não seriam viáveis por meio de um único ato violento. a complexidade da ruptura institucional demandou um iter criminis mais distendido, em que se incorporavam narrativas contrárias às instituições democráticas, a promoção de instabilidade social e a instigação e cometimento de violência contra os poderes em vigor. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a consumação do crime do art. 359-m do código penal (“tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”) ocorreu por meio de sequência de atos que visavam romper a normalidade do processo sucessório. esse propósito ficou evidente nos ataques recorrentes ao processo eleitoral, na manipulação indevida das forças de segurança pública para interferir na escolha popular, bem como na convocação do alto comando do exército para obter apoio militar a decreto que formalizaria o golpe. a organização criminosa seguiu todos os passos necessários para depor o governo legitimamente eleito, objetivo que, buscado com todo o empenho e realizações de atos concretos em seu benefício, não se concretizou por circunstância que as atividades dos denunciados não conseguiram superar — a resistência dos comandantes do exército e da aeronáutica às medidas de exceção. os denunciados também encadearam ações para abolir violentamente o estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). minaram em manobras sucessivas e articuladas os poderes constitucionais diante da opinião pública e incitaram a violência contra as suas estruturas. as instituições democráticas foram vulneradas em pronunciamentos públicos agressivos e ataques virtuais, proporcionados pela utilização indevida da estrutura de inteligência do estado. o ímpeto de violência da população contra o poder judiciário foi exacerbado pela manipulação de notícias eleitorais baseadas em dados falsos. ações de monitoramento contra autoridades públicas colocaram em risco iminente o pleno exercício dos poderes constitucionais. os alvos escolhidos pela organização criminosa somente não foram violentamente “neutralizados” devido à falta de apoio do alto comando do exército ao decreto golpista, que previa expressamente medidas de interferência nos poderes constitucionais. as ações progressivas e coordenadas da organização 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 490 p 12100 rd- / df et segundo criminosa culminaram no dia 8_de_janeiro_de_2023, ato final voltado à deposição do governo eleito e à abolição das estruturas democráticas. os denunciados programaram essa ação social violenta com o objetivo de forçar a intervenção das forças armadas e justificar um estado de exceção. a ação planejada resultou na destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, incluindo bens tombados. todos os denunciados, em unidade de desígnios e divisão de tarefas, contribuíram de maneira significativa para o projeto violento de poder da organização criminosa, especialmente para a manutenção do cenário de instabilidade social que culminou nos eventos nocivos. a organização criminosa, por meio de seus integrantes, direcionou os movimentos populares e interferiu nos procedimentos de segurança necessários, razão pela qual responde pelos danos causados, conforme os art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. é importante dar relevo a que os tipos penais dos artigos 359-l e 359-m do código penal referem-se a crimes de atentado, que prescindem do resultado naturalístico para se consumar. a concretização desses tipos é verificada pela realização de atos executórios — que serão detalhados a seguir — voltados a um resultado doloso, mesmo que este não tenha sido alcançado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes”. ((..)) “evidenciou-se que os denunciados integraram organização criminosa, cientes de seu propósito ilícito de permanência autoritária no poder. em unidade de desígnios, dividiram-se em tarefas e atuaram, de forma relevante, para obter a ruptura violenta da ordem democrática e a deposição do governo legitimamente eleito, dando causa, ainda, aos eventos criminosos de 8.1.2023 na praca_dos_tres_poderes. o ministério 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 490 p 12100 rd- / df et segundo público federal, por isso, denuncia: sr. fernando de sousa oliveira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. filipe garcia martins pereira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii, iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. marcelo costa câmara pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). a sra. marília ferreira de alencar pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 490 p 12100 rd- / df et segundo lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. mário fernandes pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º, e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. silvinei vasques pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). requer a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes acima denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 490 p 12100 rd- / df et segundo conforme já exposto no relatório, as teses apresentadas pelas defesas são as seguintes: teses defensivas 1. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino filipe garcia martins pereira (edoc. 1545) marcelo costa câmara (edoc. 1362) silvinei vasques (edoc. 1497) 2. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do procurador-geral da república filipe garcia martins pereira (edoc. 1545) 3. competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma para processo e julgamento – cf, art. 102, i, ‘b’, e ristf, art. 9º, i, ‘l’ (redação dada pela emenda regimental nº 59 de 18 de dezembro de 22002233)) filipe garcia martins pereira (edoc. 1545) marília ferreira de alencar (edoc. 1490) mário fernandes (edoc. 1433) silvinei vasques (edoc. 1497) 4. nulidades fernando de sousa oliveira (edoc. 1576) filipe garcia martins pereira (edoc. 1545) marcelo costa câmara (edoc. 1362) marília ferreira de alencar (edoc. 1490) mário fernandes (edoc. 1433) silvinei vasques (edoc. 1497) 5. nulidade ou validade do acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid filipe garcia martins pereira (edoc. 1545) 6. inépcia da denúncia 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 490 p 12100 rd- / df et segundo fernando de sousa oliveira (edoc. 1576) marcelo costa câmara (edoc. 1362) marília ferreira de alencar (edoc. 1490) mário fernandes (edoc. 1433) silvinei vasques (edoc. 1497) 7. ausência de justa causa fernando de sousa oliveira (edoc. 1576) filipe garcia martins pereira (edoc. 1545) marcelo costa câmara (edoc. 1362) marília ferreira de alencar (edoc. 1490) silvinei vasques (edoc. 1497) i. preliminares ao mérito 1. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino. as defesas de filipe garcia martins pereira (edoc. 1545), marcelo costa câmara (edoc. 1362) e silvinei vasques (edoc. 1497) alegaram impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino. no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1” nos autos desta pet. 12.100/df, esta primeira turma, por unanimidade, afastou a alegação de impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade dos ministro deste supremo_tribunal_federal (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-03-2025, dje de 11-04-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 490 p 12100 rd- / df et segundo direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. inexistência de impedimento, suspeição e parcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino. o plenário desta suprema corte pacificou que as alegações das defesas não caracterizam as situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridades arguidas (aimp 165 agr dje de 21/3/2025, aimp 178 agr dje de 4/4/2025, aimp 179 agr dje de 4/4/2025, e as 235 agr dje de 4/4/2025, rel. min. luís roberto barroso). 2. competência deste supremo_tribunal_federal, por meio de sua primeira turma – a partir de 18 de dezembro de 2023 (ristf, art. 9º, i, ‘l’ do regimento interno) – para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições, inclusive aqueles ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023. precedentes. (...) essa matéria, portanto, já está preclusa, pois decidida pelo plenário do supremo_tribunal_federal, no sentido de não existir impedimento ou suspeição dos referidos ministros desta suprema corte para julgar os casos relacionados à pet 12.100/df e os demais procedimentos relacionados. o plenário desta suprema corte, por maioria de 9x1 votos, rejeitou o pedido de declaração de impedimento deste ministro relator, 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em sessão virtual datada de 6/12/2024 a 13/12/2024, nos termos da seguinte ementa (aimp 165, rel. min. roberto barroso, presidente, dje de 21-3-2025): ementa: direito processual penal. agravo regimental em arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. falta de impugnação dos fundamentos da decisão agravada. recurso não conhecido. i. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do relator da petição 12.100, em que se apuram os crimes de abolição violenta do estado democrático de direito e de tentativa de golpe de estado. ii. questões em discussão 2. há duas discussões sucessivas no presente caso: (i) saber se estão presentes os requisitos de admissibilidade do agravo regimental; (ii) em caso positivo, saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. iii. razões de decidir 3. a ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada impede o conhecimento do recurso. precedentes. 4. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 5. os crimes de abolição violenta do estado democrático de direito e de tentativa de golpe de estado têm como vítimas toda a sociedade. a eventual condição de vítima não conduz à 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 490 p 12100 rd- / df et segundo automática parcialidade do relator. 6. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam, minimamente, as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. iv. dispositivo 7. agravo regimental não conhecido. atos normativos citados: código de processo penal, art. 252, iv. jurisprudência relevante citada:aimp 57-agr (2020), rel. min. dias toffoli; pet 9.825-agr e ap 1.060, rel. min. alexandre de moraes. na mesma sessão extraordinária virtual datada de 19/3/2025 a 20/3/2025, o plenário desta suprema corte negou provimento a agravos regimentais interpostos pelos denunciados jair messias bolsonaro e walter souza braga netto em face de decisões que negaram seguimento às arguições de impedimento do min. flávio dino e do min. cristiano zanin e à arguição de suspeição deste relator (aimp 178 agr dje de 4/4/2025, aimp 179 agr dje de 4/4/2025, e as 235 agr dje de 4/4/2025, rel. min. luís roberto barroso): ementa: direito processual penal. agravo regimental na arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. i. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do min. flávio dino para participar do julgamento da pet nº 12.100. ii. questão em discussão 2. saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 490 p 12100 rd- / df et segundo iii. razões de decidir 3. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 4. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. iv. dispositivo e tese 5. agravo regimental desprovido. __ dispositivos relevantes citados: código de processo penal, art. 252, iv. jurisprudência relevante citada: aimp 165-agr (2024), rel. min. luís roberto barroso; aimp 57-agr (2020), rel. min. dias toffoli; pet 9.825-agr e ap 1.060, rel. min. alexandre de moraes. ementa: direito processual penal . agravo regimental na arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. i. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do min. cristiano zanin para participar do julgamento da pet nº 12.100. ii. questão em discussão 2. saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. iii. razões de decidir 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 3. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 4. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. iv. dispositivo e tese 5. agravo regimental desprovido. __ dispositivos relevantes citados: código de processo penal, art. 252, iv. jurisprudência relevante citada: aimp 165-agr (2024), rel. min. luís roberto barroso; aimp 57-agr (2020), rel. min. dias toffoli; pet 9.825-agr e ap 1.060, rel. min. alexandre de moraes. ementa: processual penal. agravo regimental na arguição de suspeição. intempestividade do pedido. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. i. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição de suspeição do min. alexandre de moraes para a relatoria da pet 12.100/df. ii. questões em discussão 2. há duas questões em discussão: (i) saber se a arguição de suspeição foi apresentada tempestivamente; (ii) saber se estão presentes os pressupostos autorizadores da suspeição do julgador. iii. razões de decidir 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 3. os argumentos apresentados pela parte recorrente não infirmam os fundamentos da decisão agravada. por esse motivo, a decisão impugnada deve ser integralmente mantida. 4. é intempestiva a arguição de suspeição apresentada fora do prazo regimental de 5 dias (art. 279 do ristf). precedentes. 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal entende que a arguição de suspeição pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 254 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. para o excepcional reconhecimento da suspeição, não são admitidas alegações genéricas que não demonstrem a ocorrência concreta das situações que comprometeriam a parcialidade do julgador. precedentes. 6. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. iv. dispositivo 7. agravo regimental a que se nega provimento. __ atos normativos relevantes citados: regimento interno do stf, arts. 278 e 279. jurisprudência relevante: as 121-agr, rel. min. rosa weber; as 103-agr, rel. min. luiz fux; as 111-agr, rel. min. luiz fux; are 806.696-ed, rel. min. luiz fux em sessão virtual extraordinária datada de 14/4/2025 a 15/4/2025, o plenário desta suprema corte, por maioria, rejeitou o agravo regimental interposto na as 236 ajuizada por filipe garcia martins pereira (acórdão ainda pendente de publicação): 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ementa: processual penal. agravo regimental na arguição de suspeição. intempestividade da arguição. ausência das situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição. agravo desprovido. i. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que não acolheu o alegado comprometimento da parcialidade dos ministros alexandre de moraes (relator), flávio dino e cristiano zanin, assim como do procurador-geral da república, para atuação no julgamento da pet nº 12.100/df. ii. questões em discussão 2. há duas questões em discussão: (i) saber se a arguição de suspeição do relator foi apresentada tempestivamente; (ii) saber se estão presentes as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pelas autoridades arguidas. iii. razões de decidir 3. os argumentos apresentados pela parte recorrente não infirmam os fundamentos da decisão agravada. por esse motivo, a decisão impugnada deve ser integralmente mantida. 4. é intempestiva a arguição de suspeição do relator quando apresentada fora do prazo regimental de 5 dias (art. 279 do ristf). precedentes. 5. a decisão agravada está em conformidade com a jurisprudência consolidada do stf, no sentido de que as arguições de suspeição e de impedimento pressupõem demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos dos arts. 252 e 254 do cpp e dos arts. 277 e 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 278 do ri/stf. para o excepcional reconhecimento da parcialidade do julgador, não são admitidas alegações genéricas e infundadas que não demonstrem a ocorrência concreta das situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição. precedentes. 6. o plenário desta corte, em recentíssimos julgamentos envolvendo os mesmos fatos criminosos discutidos na pet nº 12.100/df, decidiu pela inexistência de qualquer hipótese legal de suspeição, impedimento ou incompatibilidade das autoridades ora arguidas. precedentes. iv. dispositivo 7. agravo regimental a que se nega provimento. __ atos normativos relevantes citados:regimento interno do stf, arts. 278 e 279; cpp, arts. 252 e 254. jurisprudência relevante: as 235-agr, aimp 177-agr, aimp 178-agr e aimp 179-agr, rel. min. luís roberto barroso; as 121-agr, rel. min. rosa weber; as 103-agr, rel. min. luiz fux; as 111-agr, rel. min. luiz fux; are 806.696- ed, rel. min. luiz fux. nesses termos, portanto, afasto as arguições de impedimento e suspeição, nos termos do decidido pelo plenário da corte. 2. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do procurador-geral da república a defesa de filipe garcia martins pereira alegou que “o procurador-geral da república, que conduziu a investigação e a denúncia contra 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 490 p 12100 rd- / df et segundo o defendente, atuou de maneira parcial e comprometida, distorcendo os fatos e ignorando provas essenciais que demonstravam a inocência do acusado” (edoc. 1.545, fl. 151), assim como salientou que “incorreu em flagrante quebra da imparcialidade, legalidade e impessoalidade, o que torna nulos todos os atos praticados por eles no curso da investigação e da denúncia” (edoc. 1.545, fl. 115566)).. ressaltou que “ainda que não se compreenda como suspeita a atuação do procurador-geral da república nos exatos termos do art. 254, existe incompatibilidade, as diversas situações apresentadas indicam situação funcional incompatível com as atribuições funcionais” (edoc. 1.545, fl. 156), e requereu o “afastamento do procurador do caso e com a declaração de nulidade dos atos por ele praticados” (edoc. 1.545, fl. 156). não assiste razão à defesa. o ministro presidente negou seguimento a arguição de suspeição do procurador-geral da república, afirmando que “da leitura do dispositivo já se pode extrair a conclusão de que a via processual eleita é inadequada para a análise da pretensão deduzida em face do procurador-geral da república” (as 236, edoc. 5, fl. 5). em sessão virtual extraordinária datada de 14/4/2025 a 15/4/2025, o plenário desta suprema corte, por maioria, rejeitou o agravo regimental interposto na as 236 ajuizada por filipe garcia martins pereira (acórdão ainda pendente de publicação): ementa: processual penal. agravo regimental na arguição de suspeição. intempestividade da arguição. ausência das situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição. agravo desprovido. i. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que não acolheu o alegado comprometimento da parcialidade dos ministros 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 490 p 12100 rd- / df et segundo alexandre de moraes (relator), flávio dino e cristiano zanin, assim como do procurador-geral da república, para atuação no julgamento da pet nº 12.100/df. ii. questões em discussão 2. há duas questões em discussão: (i) saber se a arguição de suspeição do relator foi apresentada tempestivamente; (ii) saber se estão presentes as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pelas autoridades arguidas. iii. razões de decidir 3. os argumentos apresentados pela parte recorrente não infirmam os fundamentos da decisão agravada. por esse motivo, a decisão impugnada deve ser integralmente mantida. 4. é intempestiva a arguição de suspeição do relator quando apresentada fora do prazo regimental de 5 dias (art. 279 do ristf). precedentes. 5. a decisão agravada está em conformidade com a jurisprudência consolidada do stf, no sentido de que as arguições de suspeição e de impedimento pressupõem demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos dos arts. 252 e 254 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. para o excepcional reconhecimento da parcialidade do julgador, não são admitidas alegações genéricas e infundadas que não demonstrem a ocorrência concreta das situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição. precedentes. 6. o plenário desta corte, em recentíssimos julgamentos envolvendo os mesmos fatos criminosos discutidos na pet nº 12.100/df, decidiu pela inexistência de qualquer hipótese legal de suspeição, impedimento ou incompatibilidade das autoridades ora arguidas. precedentes. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 490 p 12100 rd- / df et segundo iv. dispositivo 7. agravo regimental a que se nega provimento. __ atos normativos relevantes citados:regimento interno do stf, arts. 278 e 279; cpp, arts. 252 e 254. jurisprudência relevante: as 235-agr, aimp 177-agr, aimp 178-agr e aimp 179-agr, rel. min. luís roberto barroso; as 121-agr, rel. min. rosa weber; as 103-agr, rel. min. luiz fux; as 111-agr, rel. min. luiz fux; are 806.696- ed, rel. min. luiz fux. no caso, observa-se que as alegações suscitadas pela defesa de filipe garcia martins pereira não demonstraram qualquer situação que teria comprometido a atuação do membro do ministério público, tendo sido argumentos genéricos, baseados em uma mera insatisfação do acusado com as manifestações do procurador-geral da república. verifica-se, portanto, que os argumentos do agravante são inviáveis, uma vez que as alegações de suspeição não se amoldam às hipóteses legais, tendo se limitado a questionar a imparcialidade do integrante do ministério público com base em discordâncias com relação ao posicionamento no âmbito da pet. 12.100/df. diversamente do alegado pela defesa, ressalta-se que o comportamento do procurador-geral da república foi imparcial e independente durante as investigações no âmbito da pet 12.100/df. nesse sentido, é a lição de eduardo espíndola filho: “como, com grande felicidade, resume l o uis sorio (comentário ao código do processo penal português, vol. 2º, 1932, pág. 225), todas as pessoas que interveem no processo, devem 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ter, para isso, a necessária capacidade. essa capacidade deve ser genérica, isto é, existir, em geral, para poder a pessoa exercer a função que lhe é confiada, e, também específica, no sentido não haver motivo especial, que a iniba de exercer a função num caso determinado. (código de processo penal, vol. ii, 2ª ed., rio de janeiro, livraria editora freitas bastos, página 214-215). da mesma forma, como já destaquei, do ponto de vista doutrinário: “o órgão do ministério público é independente no exercício de suas funções, não ficando sujeito às ordens de quem quer que seja, somente devendo prestar contas de seus atos à constituição, às leis e à sua consciência. nem seus superiores hierárquicos podem ditar-lhes ordens no sentido de agir desta ou daquela maneira dentro de um processo. os órgãos de administração superior do ministério público podem editar recomendações sobre a a atuação funcional para todos os integrantes da instituição, mas sempre sem caráter normativo. como ensina quiroga lavié, quando se fala de um órgão independente com autonomia funcional e financeira, afirma-se que o ministério público é um órgão extrapoder, ou seja, não depende de nenhum dos poderes do estado, não podendo nenhum de seus membros receber instruções vinculantes de nenhuma autoridade pública. no direito constitucional pátrio, só se concebe no ministério público uma hierarquia o sentido administrativo, pela chefia do procurador-geral da instituição, nunca de índole funcional. a independência funcional mostra-se presente, exemplificadamente, na redação do art. 28 do código de 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 490 p 12100 rd- / df et segundo processo penal, pois, discordando o procurador-geral de justiça da promoção de arquivamento do promotor de justiça, poderá oferecer denúncia, determinar diligências ou mesmo designar outro órgão ministerial para oferecê-la, mas jamais poderá determinar que o proponente do arquivamento inicie a ação penal. a constituição federal valorizou de tal modo a independência e autonomia do ministério público que considera crime de responsabilidade do presidente da república a prática de atos atentatórios ao livre exercício da instituição (cf, art. 85, ii)”. (direito constitucional, 40ª ed., são paulo, atlas, 2024, capítulo 10, item 5.5.3, página 668). constata-se, assim, que o procurador-geral da república exerceu com capacidade e idoneidade decorrentes de sua função constitucional e asseguradas pela independência funcional que lhe foi atribuída. no caso concreto, o comportamento do procurador-geral da república foi imparcial e independente, sendo absolutamente impertinentes as alegações genéricas de suspeição com base em insatisfações ou divergências suscitadas pela defesa de filipe garcia martins pereira. a jurisprudência desta suprema corte corrobora esse entendimento, sendo que o plenário deste supremo_tribunal_federal já afastou a arguição de suspeição do membro da procuradoria-geral da república em razão da discordância das manifestações formuladas pelo integrante do ministério público (pet 9825 agr, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 11ºº//1122//22002211)):: ementa: agravo regimental na petição. impedimento/suspeição do relator e do vice- 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 490 p 12100 rd- / df et segundo procurador geral da república. arguição manifestamente improcedente. notícia-crime formulada em face de senador da república pela suposta prática de delitos previstos na lei de segurança nacional (lei nº 7.170/83). princípio do monopólio constitucional da titularidade da ação penal pública. inexistência de indícios mínimos da ocorrência de ilícito penal. flagrante ausência de justa causa. agravo regimental a que se nega provimento. 1. nos termos do art. 100, § 2º, do código de processo penal, se a suspeição for de manifesta improcedência, o juiz ou relator a rejeitará liminarmente. 2. a tese veiculada, nos termos em que exposta, resultaria na absurda conclusão de que determinado membro do ministério público, tendo pleiteado qualquer medida desfavorável (oferecimento de denúncia, requerimento de decretação da prisão, etc.), só poderia atuar em um único singular processo em face de cada pessoa, pois estaria “suspeito” em todos os demais, o que não se verifica. também não há qualquer comprovação de que o vice-procurador-geral da república seja amigo íntimo ou inimigo capital das partes nestes autos, revelando-se improcedentes os argumentos do parlamentar no sentido de que o mero oferecimento de denúncia em seu desfavor caracterizaria a suposta inimizade. 3. além disso, eventuais representações do advogado em face do relator, ou em face do membro do ministério público, nos órgãos que entende pertinentes, também não se revelam como motivo caracterizador de suspeição ou impedimento. se assim fosse, qualquer advogado, exercendo seu direito de petição (art. 5º, xxiv, da constituição federal), poderia causar automaticamente a impossibilidade de determinado juiz exercer a judicatura em todos os processos nos quais atua. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 4. trata-se de requerimento absolutamente incabível, pois se pretende afastar não só o órgão acusador, como também o ministro relator da ação penal, tão somente pelo fato de o requerente discordar das decisões judiciais proferidas. 5. a procuradoria-geral da república, que é o órgão detentor do monopólio constitucional da titularidade da ação penal pública no sistema jurídico brasileiro, diante da manifesta improcedência desta notícia-crime, posicionou-se de forma diametralmente oposta à pretensão veiculada na petição inicial. ((..)) 8. cumpre ressaltar que as alegações trazidas pelo ora agravante não apresentaram qualquer argumento apto a desconstituir os óbices apontados, sendo insuficientes para alterar a conclusão por mim adotada na decisão agravada, na medida em que não foram apresentados fundamentos hábeis a desconstituir os motivos pelos quais a rejeição liminar da arguição de impedimento/suspeição e o arquivamento da notícia-crime não deveriam ser mantidos. diferentemente disso, o agravante prefere reiterar as mesmas razões e fundamentos de suas anteriores razões recursais, as quais já foram integralmente rechaçadas, além de multiplicar os ataques e o menosprezo aos trabalhos realizados por este relator e pelo vice-procurador-geral da república. 9. agravo regimental a que se nega provimento. dessa forma, afasto a arguição de impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do procurador- geral da república. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 3. competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma – cf, art. 102, i, ‘b’ e ristf, art. 9º, i, ‘l’ (redação dada pela emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023): as defesas de filipe garcia martins pereira (edoc. 1545), marília ferreira de alencar (edoc. 1.490), mário fernandes (edoc. 1.433) e silvinei vasques (edoc. 1.497), alegaram a incompetência deste supremo_tribunal_federal, assim como requereram que a denúncia seja processada e julgada pelo plenário desta suprema corte. no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1” nos autos desta pet 12.100/df, esta primeira turma, por maioria, afastou a alegação de incompetência deste supremo_tribunal_federal e da própria primeira turma para processamento e julgamento da pet 12.100/df (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje ddee 1111--44--22002255)):: ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 2. competência deste supremo_tribunal_federal, por meio de sua primeira turma – a partir de 18 de dezembro de 2023 (ristf, art. 9º, i, ‘l’ do regimento interno) – para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições, inclusive aqueles ocorridos no dia 8_de_janeiro de 22002233.. não assiste razão às defesas, uma vez que a competência do supremo_tribunal_federal é matéria pacificada no âmbito da corte, bem como, a partir da publicação da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023, exercida por meio dessa primeira turma o supremo_tribunal_federal fixou, especificamente, a competência dessa corte para todas as investigações e ações penais relacionadas aos inúmeros crimes praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023, quando julgou – em sessão plenária do dia 14/9/2023 – as primeiras ações penais referentes à tentativa de golpe de estado e aos atentados contra a independência dos poderes de estado, conforme julgamentos das aps 1.060, 1.502 e 1.183 (rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, julgado em 14/9/2023). após a fixação de sua competência, o plenário do supremo_tribunal_federal, reafirmando por mais de 13 (treze) centenas de decisões sua competência para os fatos relacionados ao dia 8/1/2023, instaurou, processou e julgou, até o presente momento, 1.326 (mil trezentas e vinte e seis) ações penais da seguinte maneira: acórdãos com trânsito em julgado: 266 (duzentos e sessenta e seis) acórdão sem trânsito em julgado: 204 (duzentos e quatro) 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 490 p 12100 rd- / df et segundo denúncias recebidas e ações penais em andamento: 310 (trezentas e dez) anpp celebrados: 546 (quinhentos e quarenta e seis acordos de não persecução penal homologados após o recebimento da denúncia) após a edição da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023, com a alteração da competência para essa primeira turma do stf, igualmente foram processadas e julgadas 168 (cento e sessenta e oito) ações penais, da seguinte maneira: acórdãos com trânsito em julgado: 3 (três) acórdão sem trânsito em julgado: 36 (trinta e seis) denúncias recebidas e ações penais em andamento: 129 (cento e vinte e nove) portanto, não prospera o argumento das defesas, via preliminar de mérito e exceção de incompetência, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois trata-se de matéria pacificada e preclusa no âmbito desse tribunal – com 1.494 (mil, quatrocentos e noventa e quatro) decisões reafirmando a competência do stf –, pois como salientei nas aps 1.060, 1.502 e 1.183: “a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 8/1/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 490 p 12100 rd- / df et segundo as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 490 p 12100 rd- / df et segundo “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901)”. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a competência do supremo_tribunal_federal para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, portanto, já está pacificada, tendo sido reafirmada em 1.494 (mil quatrocentas e noventa e quatro) ações penais transitadas em julgado ou, ainda, em andamento, tanto no plenário, quanto na turma. ressalte-se, ainda, que, em recente decisão do plenário do supremo_tribunal_federal no inq 4.787 agr-qo (rel. min. gilmar mendes), o tribunal por maioria, resolvendo questão de ordem suscitada pelo ministro gilmar mendes, fixou a seguinte tese: “a prerrogativa de foro para julgamento de crimes praticados no cargo e em razão das funções subsiste mesmo após o afastamento do cargo, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado seu exercício”, com aplicação imediata da nova interpretação aos processos em curso, ressalvados todos os atos praticados pelo stf e pelos demais juízos com base na jurisprudência anterior. dessa maneira, não bastasse o supremo_tribunal_federal ter reafirmado sua competência nas ações penais conexas à presente investigação e denúncia em 1.494 (mil quatrocentas e noventa e quatro) ações penais, a questão de ordem no inquérito 4787 também, é aplicada integralmente à presente hipótese, pois, a prática das infrações penais imputadas aos denunciados anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro pereira, jair messias bolsonaro e paulo sério nogueira de oliveira guarda relação temporal com o exercício de cargos previstos no artigo 102, i, ‘b’, da constituição federal. não resta, portanto, qualquer dúvida da competência do supremo_tribunal_federal para a análise da presente denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república. de igual maneira, não há qualquer dúvida sobre a atual competência da primeira turma para a análise das denúncias ou arquivamentos e, 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 490 p 12100 rd- / df et segundo eventuais processos e julgamentos de todas as ações penais iniciadas após a publicação da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023. após a publicação da emenda regimental nº 59/2023, denunciados interpuseram diversos agravos durante a investigação desta pet 12.100/df, sempre contra decisões monocráticas do ministro relator e sempre direcionados à primeira turma, sem nunca terem – corretamente – alegado a competência do plenário (pet 12100 agr- sexto, dje de 29/10/2024; pet 12100 agr-sétimo, dje de 29/10/2024; pet 12100 agr-oitavo, dje de 29/10/2024; pet 11645 agr, dje de 24/10/2024; pet 11645 agr-segundo, dje de 9/10/2024, pet 13.299 agr, julgado na sv de 7/3/2025 a 14/3/2025, acórdão pendente de publicação), em atenção à todas as defesas, reanalisarei a matéria já pacificada no âmbito do tribunal (pet 11008, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 15/3/2024; pet 11108 agr-segundo, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 17/10/2024; inq 4878 agr-terceiro, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 24/10/2024; pet 11645 agr, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 24/10/2024; pet 11645 agr-segundo, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 9/10/2024). em sessão administrativa virtual realizada entre 6/12/2023 e 7/12/2023, o plenário do supremo_tribunal_federal aprovou proposta de emenda regimental apresentada por seu presidente, ministro roberto barroso, nos seguintes termos: “ementa: processo administrativo. proposta de emenda regimental. competência penal do plenário e das turmas do stf. revisão relativa às ações penais originárias. aprovação da proposta. 1. proposta de emenda regimental para (i) transferir parte da competência penal do plenário para as turmas (alteração da redação do inciso i do art. 5º, e inclusão das alíneas j e k no inciso i do art. 9º do regimento interno do stf) e (ii) extinguir a revisão nas ações penais originárias perante o tribunal (revogação do inciso iii do art. 23 do regimento 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 490 p 12100 rd- / df et segundo interno do stf). 2. as alterações se fundamentam na promoção da celeridade, funcionalidade e racionalidade da atuação do stf e visam a materializar a garantia constitucional da razoável duração do processo (art. 5º, lxxviii, da cf/88). 3. também como medida de racionalização e eficiência do sistema, e para realizar, na maior extensão possível, o princípio do juiz natural (art. 5º, xxvii e liii, cf/88), ficam ressalvadas da aplicação desta emenda regimental as ações penais originárias já instauradas até a data de sua publicação. 4. proposta de emenda regimental aprovada”. aprovada a proposta, foi editada a emenda regimental nº 59, de 18/12/2023, que alterou a redação dos arts. 5º, i, e 9º, i, ‘l’ e ‘m’, que passaram a vigorar com a seguinte redação: “art. 5º compete ao plenário processar e julgar originariamente i – nos crimes comuns, o presidente da república, o vice-presidente da república, o presidente do senado federal, o presidente da câmara dos deputados, os ministros do supremo_tribunal_federal e o procurador-geral da república, bem como apreciar pedidos de arquivamento por atipicidade de conduta; (...) art. 9º. além do disposto no art. 8º, compete às turmas: i – processar e julgar originariamente: (...) l) nos crimes comuns, os deputados e senadores, ressalvada a competência do plenário, bem como apreciar pedidos de arquivamento por atipicidade de conduta; m) nos crimes comuns e de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, da constituição federal, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente, bem como apreciar pedidos de arquivamento por atipicidade da conduta.” 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 490 p 12100 rd- / df et segundo o plenário do supremo_tribunal_federal estabeleceu uma importante regra de transição, nos seguintes termos: “iii. regra de direito intertemporal aplicável 13. as propostas de alteração de dispositivos do ri-stf para delegar parte da competência criminal originária às turmas e extinguir a figura do revisor têm o objetivo primordial de racionalizar a distribuição do acervo criminal, reduzindo a sobrecarga do plenário sem gerar ônus excessivo aos órgãos fracionários. também com o intuito de racionalização do sistema, tendo por base o princípio da eficiência (art. 37, da cf/88), propõe-se que as alterações regimentais ora submetidas à apreciação do plenário não se apliquem às ações penais originárias instauradas até a data da publicação desta emenda. isso porque o deslocamento imediato de todos os feitos criminais do plenário para as turmas, bem como a imediata extinção da figura do revisor poderiam acarretar tumulto processual e prejuízo à celeridade, com possível prolongamento do tempo de prisão dos réus. 14. além disso, tal medida permite realizar, em maior extensão, o princípio do juiz natural (art. 5º, xxvii e liii, cf/88), já que evita que a alteração de competência seja aplicada retroativamente a inquéritos e ações penais em curso. conclusão 15. diante do exposto, voto no sentido de aprovar a proposta de emenda ao regimento interno do supremo_tribunal_federal, para: (i) alterar a redação do inciso i do art. 5º, e incluir no inciso i do art. 9º as alíneas “j” e “k”, de modo a transferir parte da competência penal do plenário para as turmas; e (ii) revogar o inciso iii do art. 23, extinguindo-se a revisão na ação penal originária. fica definido que a emenda regimental não se aplica às ações penais originárias instauradas até a data de sua publicação”. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 490 p 12100 rd- / df et segundo dessa maneira, a partir da publicação da emenda regimental nº 59/2023, salvo à exceção do artigo 5º, inciso i, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, somente as ações penais em andamento permaneceram no plenário, sendo as turmas competentes para todos os inquéritos e investigações em andamento, bem como para análise de eventuais e futuras denúncias oferecidas pela procuradoria- geral da república e, consequentemente, para o processo e julgamento das ações penais instauradas após 18 de dezembro de 2023. desde 18/12/2023, com a emenda regimental nº 59/2023, portanto, salvo a exceção do art. 5º, i, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, todas as denúncias foram oferecidas pela procuradoria-geral da república perante as turmas e por elas analisadas, tanto de atos relacionados à tentativa de golpe de estado e atentados contra os poderes e instituições, no dia 8/1/2023, como os demais feitos penais. no tocante às denúncias referentes aos atos relacionados à tentativa de golpe de estado e atentados contra os poderes e instituições, no dia 8/1/2023, conforme dados citados anteriormente, a primeira turma já analisou, após a alteração regimental, 168 (cento e sessenta e oito) denúncias, com consequente instauração de ação penal: acórdãos com trânsito em julgado: 3 (três) acórdão sem trânsito em julgado: 36 (trinta e seis) denúncias recebidas e ações penais em andamento: 129 (cento e vinte e nove) 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a título exemplificativo, nesse mesmo sentido, a primeira turma, sempre por unanimidade, reafirmou sua competência pela aplicação da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023, em denúncias oferecidas contra a deputada federal carla zambelli (pet 11626, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 29/5/2024), o deputado federal domingos inácio brazão e outros (inq 4954, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 21/6/2024), o senador sérgio moro (pet 1199, rel. min. cármen lúcia, primeira turma, dje de 6/9/2024), os deputados federais josimar cunha rodrigues, gildenemir de lima souza e joão bosco costa e outros (inq. 4.870, rel. min. cristiano zanin, dje de 18/3/2025). da mesma maneira, a segunda turma – também, sempre por unanimidade, – vem reafirmando a aplicação da emenda regimental nº 59/2023. a título exemplificativo, a denúncia contra o deputado federal joão carlos paolilo bacelar filho (inq 4450, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 17/9/2024). portanto, na presente hipótese, a competência para o processo e julgamento é do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma, a quem compete a análise do recebimento ou não da denúncia e, em caso de recebimento, o processo e julgamento da ação penal. por fim, não assiste razão às defesas de filipe garcia martins pereira e mário fernandes ao argumentar a competência do plenário desta suprema corte, em razão do denunciado ter exercido o cargo de presidente da república federativa do brasil à época dos fatos narrados na denúncia. no tocante ao poder executivo, a expressa e excepcional previsão regimental da competência do plenário, fundamenta-se na existência de um regime jurídico-constitucional único aplicado ao presidente da república, pelo fato de exercer as chefias de estado e governo da república federativa do brasil, em especial a previsão do artigo 86, § 1º, 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 490 p 12100 rd- / df et segundo inciso i, do texto constitucional, que estabelece o afastamento temporário do presidente da república, com a consequente suspensão das funções por até 180 (cento e oitenta) dias, quando houver recebimento da denúncia pelo supremo_tribunal_federal nas infrações penais comuns. saliente-se, ainda, que a própria análise da denúncia contra o presidente da república pelo supremo_tribunal_federal exige prévia admissibilidade da câmara dos deputados pelo quórum qualificado de 2/3 de seus membros. o eventual afastamento do chefe do poder executivo do exercício do cargo para o qual foi eleito diretamente pelos brasileiros e brasileiras é o elemento diferenciador que fundamenta a competência regimental do plenário para a análise da denúncia. são, portanto, garantias institucionais previstas com exclusividade ao presidente da república no exercício de seu cargo e inaplicáveis àqueles que já deixaram o cargo. na presente hipótese, não há, nem a necessidade de deliberação de 2/3 da câmara dos deputados para que o stf possa analisar a denúncia, nem a competência do plenário para a análise sobre a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república, pois se trata de ex- presidente da república e, consequentemente, não se encontram presentes as razões da exceção prevista no art. 5º, i, do regimento interno desta suprema corte, qual seja, a possibilidade de afastamento do chefe do poder executivo. nesse sentido, não deve ser aplicado o dispositivo do art. 5º, i, do regimento interno desta suprema corte, em razão de jair messias bolsonaro não estar no exercício do cargo de presidente da república. diante de todo o exposto, afasto ambas as preliminares e mantenho a competência da primeira turma do supremo_tribunal_federal, nos termos art. 9º, i, ‘l’, do regimento interno. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 4. nulidades as defesas apontaram inúmeras teses pleiteando a nulidade das investigações, da denúncia e do próprio procedimento realizado com base na lei nº 8.038/90. assim, apontam o cerceamento de defesa em razão de ausência de recebimento de cópia da denúncia, na forma do art. 4º, §1º, da lei n. 8.038/1990, violação da cadeia de custódia na obtenção dos documentos apreendidos em suas fontes originais, e não as versões fornecidas pela secretaria, em hds e pen drives na obtenção, existência de prova ilícita e fishing expedition. apontaram, ainda, a impossibilidade de prosseguimento do feito enquanto pendentes de julgamento os agravos regimentais manejados pela acusação e defesas, a necessidade de manifestação após o colaborador, a ilegitimidade passiva do acusado fernando de sousa oliveira, a irregularidade na distribuição da pet. 12.100/df, a nulidade da prisão preventiva de filipe garcia martins pereira e a prova ilícita por derivação e o pedido de revogação da prisão preventiva formulado por mário fernandes. antes da análise de cada nulidade suscitada, ressalta-se que no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1” nos autos desta pet. 12.100/df, esta primeira turma, por unanimidade, afastou as alegações nulidade de violação ao devido processo legal (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 490 p 12100 rd- / df et segundo causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida ((..)) 3. absoluto respeito ao devido processo legal. inexistência de nulidades nas investigações, da denúncia e do próprio procedimento realizado com base na lei 8.038/90. o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa (direito a defesa técnica, à publicidade do processo, à citação, de produção ampla de provas, de ser processado e julgado pelo juiz competente, aos recursos, à decisão imutável, à revisão criminal). não assiste razão às defesas, uma vez que as investigações, o oferecimento da denúncia pela procuradoria geral da república e o procedimento estabelecido pela lei nº 8.038/90 observaram, integralmente, a legislação vigente e o devido processo legal. a constituição federal de 1988 incorporou o princípio do devido processo legal, que remonta à magna charta libertatum de 1215, de vital importância no direito anglo-saxão. igualmente, o art. xi, nº 1, da declaração universal dos direitos do homem, garante que: inovando em relação às antigas cartas, a constituição atual referiu- se expressamente ao devido processo legal, além de fazer-se referência explícita à privação de bens como matéria a beneficiar-se também dos princípios próprios do direito processual penal. o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 490 p 12100 rd- / df et segundo quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa (direito a defesa técnica, à publicidade do processo, à citação, de produção ampla de provas, de ser processado e julgado pelo juiz competente, aos recursos, à decisão imutável, à revisão criminal). o devido processo legal tem como corolários a ampla defesa e o contraditório, que deverão ser assegurados aos litigantes, em processo judicial, e aos acusados em geral, conforme o texto constitucional expresso (art. 5º, lv) e que estão sendo absolutamente observados no presente procedimento. inicialmente, reitero o afastamento - já decidido em questão de ordem anteriormente votada - afasto a arguição de nulidade em virtude da alegação das defesas sobre a necessidade de apresentação de resposta após a manifestação do colaborador, uma vez que ainda não existe ação penal autuada. como já destacado, esta primeira turma, por unanimidade, rejeitou a alegação de nulidade do prazo simultâneo para apresentação de defesas prévias (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 4. inexistência de nulidade do prazo simultâneo para apresentação das defesas prévias do artigo 4º da lei 8.038/90. ausência de previsão legal, inclusive com previsão de sigilo (art. 7º, § 3º, da lei 12.850/13) do acordo de colaboração premiada, como regra, até eventual recebimento da denúncia. nos termos do art. 4º, § 10-a, da lei 12850/13, somente após a instauração da ação penal, em todas as fases do processo, deve-se garantir ao réu delatado a oportunidade de manifestar-se após o decurso do prazo concedido ao réu que o delatou (hc 166373, rel. edson fachin, red. p/ acórdão: alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/5/2023). questão de ordem decidida. inexistência de previsão legal para que a sustentação oral da defesa do colaborador seja anterior à dos demais denunciados. nos termos do art. 4º, § 10-a, da lei 12850/13, em todas as fases do processo, deve-se garantir ao réu delatado a oportunidade de manifestar- se após o decurso do prazo concedido ao réu que o delatou. nesse aspecto, conforme destaquei nas decisões dos dias 19/2/2025, 20/2/2025 e 26/2/2025, carece de previsão legal o requerimento de apresentação de resposta prévia após a manifestação do colaborador nesta fase pré- processual do art. 4º da lei 8.038/90. por consequência, determinei a notificação dos denunciados consignando que os prazos serão simultâneos, uma vez que somente com a autuação de eventual ação penal os réus terão o direito de apresentar alegações finais após a manifestação das defesas dos colaboradores, não se aplicando tal entendimento à presente fase procedimental. sobre a matéria, conforme ressaltei no julgamento do hc 166373, no qual fui redator para o acórdão: 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 490 p 12100 rd- / df et segundo assim como ocorre em outros meios de obtenção de prova, como a interceptação telefônica, o contraditório é diferido e deverá ser realizado durante a ação penal, com amplas possibilidades de demonstrar eventual falsidade, erros ou exageros das declarações prestadas pelo delator/colaborador. haverá, portanto, total possibilidade de impugnação das afirmações e informações apresentadas pelo relator (hc 166373, rel. edson fachin, red. p/ acórdão: alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/5/2023). a intenção do legislador, em garantir o contraditório diferido somente durante a ação penal, é confirmada pela disposição do art. 7º, § 3º, da lei 12.850/13, ao trazer o sigilo do acordo de colaboração premiada, como regra, até eventual recebimento da denúncia. sob esse enfoque, se não há a obrigação legal dos denunciados terem acesso ao acordo e depoimentos realizados em colaboração premiada até o recebimento da denúncia – embora tenha sido levantado o sigilo em homenagem à ampla defesa –, não há razoabilidade no requerimento de manifestação da defesa do denunciado ser posterior ao delator nessa fase procedimental, anterior a eventual formação de processo. a defesa de mário fernandes alegou a nulidade em virtude da ausência de recebimento de cópia da denúncia, afirmando que o “requerente, no ato da notificação, recebeu um pen drive com a denúncia e a colaboração premiada, ou seja, de forma digital. com o devido respeito, completamente ineficaz o meio utilizado – pen drive –, impondo-se a defesa, desarrazoadamente, apresentar ao requerente a denúncia de 270 laudas, impressa” (edoc. 1.433, fl. 3), tendo destacado que “impossível construir com o requerente a contra argumentação à acusação sem que ele possa ver com os próprios olhos os elementos de informações constantes dos autos eletrônicos, permitindo-lhe trilhar o contraditório e a ampla defesa” (edoc. 1.433, fl. 3). 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 490 p 12100 rd- / df et segundo nos termos do artigo 4º, §1º da lei 8.038/90 (“com a notificação, serão entregues ao acusado cópia da denúncia ou da queixa, do despacho do relator e dos documentos por este indicados”), determinei, em 19/2/2025, a notificação dos acusados com cópias da denúncia, da íntegra da colaboração premiada e da presente decisão, para que ofereçam as respectivas respostas, no prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 (edoc. 1.028). também, em 19/2/2025, o acusado mário fernandes foi devidamente notificado, tendo assinado o recebimento de “cópias da denúncia, da íntegra da colaboração premiada formalizada nos autos da pet 11767 e do despacho que determinou a notificação” (edoc. 1.096), conforme a certidão de oficial de justiça. o denunciado mário fernandes confirmou ter recebido cópia da denúncia e de toda a documentação necessária para o exercício da ampla defesa, assim como ressaltou, em sua defesa prévia, que “o requerente, no ato da notificação, recebeu um pen drive com a denúncia e a colaboração premiada, ou seja, de forma digital” (edoc. 1.433, fl. 3). a própria defesa de mário fernandes confirmou também ter tido acesso a inteiro teor da acusação, uma vez que pontuou a quantidade de páginas da denúncia. inviável, portanto, a alegação defensiva. como destacado pela procuradoria-geral da república, “o dispositivo legal não especifica a forma de disponibilização dos documentos, se física ou digital, bastando que seja franqueado o acesso do denunciado aos arquivos pertinentes, tal como ocorreu na espécie” (edoc. 1.621, fl. 9). ressalto, ainda, que o acusado mário fernandes se encontra custodiado, tendo sido indeferido o pedido de autorização para o ingresso de computador para elaboração de estratégia de defesa nos autos da pet 13.236/df. na ocasião, em 21/2/2025, destaquei: “o ingresso de computador em unidade prisional militar para utilização junto ao preso preventivo, ainda que para 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 490 p 12100 rd- / df et segundo supostos fins processuais, não possui qualquer previsão legal. além disso, a utilização de eletrônicos por preso provisório é expressamente vedada na legislação, nos termos do art. 50, vii e parágrafo único, da lei 7.210/84. nesse contexto, os advogados regularmente constituídos podem levar cópias impressas de peças processuais ao denunciado mário fernandes, oportunizando assim sua efetiva participação nas discussões defensivas, garantindo o exercício da ampla defesa. diante do exposto, nos termos do art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, indefiro o requerimento de mário fernandes”. constata-se, assim, que houve plena observância ao artigo 4º, §1º da lei 8.038/90, tendo sido assegurado o exercício da ampla defesa ao acusado mário fernandes. afasto, também, a alegação das defesa de filipe garcia martins pereira e marília ferreira de alencar suscitando a violação do princípio da indivisibilidade da ação penal. a defesa de filipe garcia martins pereira sustenta que “o critério de distribuição dos defendentes não atende a razões impessoais, vinculadas a pertinência temática da prova e contraditório específico dos fatos; esse critério de escolha atende a um interesse único e ilegal da prg” (edoc. 1.545, fl. 173). já a defesa de marília ferreira de alencar pleiteia que “seja realizada a unificação das acusações, de modo que todos os denunciados sejam processados e julgados em um mesmo feito” (edoc. 1.490, fl. 36), bem como salienta que “ao fatiar o feito, perde-se a possibilidade das defesas técnicas constituídas de analisar, de forma ampla e conjunta, as provas que envolvem todos os réus. isto porque, ao ser desmembrado, o processo impede que os advogados consigam confrontar, de maneira eficiente, todas as evidências e os depoimentos que podem ter implicações em mais de um acusado” (edoc. 11..449900,, ffll.. 3355)).. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 490 p 12100 rd- / df et segundo não assiste razão às defesas. ressalta-se, também, no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1” nos autos desta pet. 12.100/df, esta primeira turma, por unanimidade, rejeitou a tese defensiva de violação ao princípio da indivisibilidade da ação penal (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3- 2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 5. inexistência de nulidade no oferecimento de 5 (cinco) denúncias – por núcleos de atuação – pela procuradoria-geral da república. inaplicabilidade do princípio da indivisibilidade da ação penal às ações penais públicas. precedentes. impossibilidade de decisões contraditórias, uma vez que será o mesmo órgão julgador a analisar todos os fatos e as cinco denúncias oferecidas pelo ministério público. em que pese o princípio da indivisibilidade não se aplicar às ações penais públicas (hc 23325 agr, rel. min, andré mendonça, 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 490 p 12100 rd- / df et segundo segunda turma, dje de 26/7/2024 e rhc 111211, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 20/11/2012), na presente hipótese, a defesa afirma – erroneamente – que a procuradoria-geral da república deixou de cumprir a “indivisibilidade” por ter oferecido 5 (cinco) denúncias, de acordo com os núcleos investigados pela polícia federal. o princípio do monopólio constitucional da titularidade da ação penal pública no sistema jurídico brasileiro somente permite a deflagração do processo criminal por denúncia do ministério público, a partir da formação de sua opinio delicti (pet. 4281/df, rel. min. celso de mello, dje de 17/8/2009; rtj, 149/825, rel. min. sepúlveda pertence; hc 67.931/rs, rel. min. moreira alves, diário da justiça, seção i, 31 ago. 1990), pois a titularidade privativa da ação penal ao ministério público (cf, art. 129, i), lhe confere a atribuição constitucional de decidir pelo oferecimento de denúncia ou solicitação de arquivamento do inquérito ou peças de informação (stf, pet. 3825/mt, rel. min. gilmar mendes; hc 160.124, rel. min. celso de mello, segunda turma, d. 22/11/2011). no presente caso procuradoria-geral da república, em 18/2/2025, denunciou jair messias bolsonaro (núcleo 1) pelos crimes de liderar organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º, 3º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp) (edoc. 1.013). também denunciou outros 33 (trinta e três) investigados pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 490 p 12100 rd- / df et segundo e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp): alexandre ramagem, almir garnier santos, anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro, mauro cesar barbosa cid, paulo sérgio nogueira de oliveira e walter souza braga netto (núcleo 1) · fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques (núcleo 2) · bernardo romão correa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes de resende júnior, nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares (núcleo 3) ailton gonçalves moraes barros, ângelo martins denicoli, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu (núcelo 4); e paulo renato de oliveira figueiredo filho (núcleo 5) 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em relação aos demais investigados mencionados no relatório final da polícia federal, a procuradoria-geral da república, em cota que acompanhou a inicial acusatória, ressaltou que se mantém preservada a possibilidade de denúncia, a depender dos novos elementos de convicção produzidos ao longo da instrução processual (edoc. 1.015). não houve, portanto, qualquer desrespeito à legislação processual penal. ressalte-se, ainda, que não há possibilidade de decisões contraditórias, uma vez que será o mesmo órgão julgador a analisar todos os fatos e as cinco denúncias oferecidas pela procuradoria-geral da república. as defesas de fernando de sousa oliveira (edoc. 1.576), filipe garcia martins pereira (edoc. 1.545), marcelo costa câmara (edoc. 1.362), marília ferreira de alencar (edoc. 1.490), mário fernandes (edoc. 1.433) e silvinei vasques (edoc. 1.497) também sustentam a existência de cerceamento de defesa, em virtude de não ter sido franqueado acesso às peças de informação referentes à investigação conduzida pela polícia federal. a primeira turma deste supremo_tribunal_federal, no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1” nos autos desta pet. 12.100/df, por unanimidade, afastou a alegação de nulidade de cerceamento de defesa (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje ddee 1111--44--22002255)):: ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 490 p 12100 rd- / df et segundo crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 6. amplo e irrestrito acesso a todos os elementos de prova que embasaram a denúncia. os advogados devidamente constituídos, ainda durante a investigação criminal e logo após as medidas cautelares realizadas, tiveram várias vezes acesso à íntegra dos autos e dos documentos probatórios. as defesas tiveram acesso aos mesmos elementos probatórios utilizados pelo ministério público para o oferecimento da denúncia. cerceamento de defesa inexistente. os advogados devidamente constituídos, ainda durante a investigação criminal e logo após as medidas cautelares realizadas, tiveram várias vezes acesso à íntegra dos autos e dos documentos probatórios, salvo o acesso às diligências pendentes de realização ou ainda em curso de execução, e, por isso mesmo, não documentadas no próprio inquérito (inteligência da súmula vinculante n. 14, desta corte). filipe garcia martins pereira: advogado matheus frança souza – oab/df 68.350 – acessos em 1155//22//22002244,, 1199//22//22002244,, 2277//22//22002244,, 2288//22//22002244,, 2299//22//22002244,, 44//33//22002244,, 55//33//22002244,, 2266//33//22002244.. advogado edson da silva marques – oab/df 51.923 – acessos em 19/4/2024, 24/4/2024, 26/4/2024, 30/4/2024, 3/5/2024, 2200//55//22002244,, 2211//55//22002244,, 2233//55//22002244,, 55//66//22002244,, 1111//66//22002244,, 1122//66//22002244,, 1188//66//22002244,, 33//77//22002244,, 44//77//22002244,, 99//77//22002244,, 1111//77//22002244,, 2244//77//22002244,, 3300//77//22002244,, 3311//77//22002244,, 22//88//22002244,, 77//88//22002244,, 88//88//22002244,, 1144//88//22002244,, 1199//88//22002244,, 2222//88//22002244,, 3300//88//22002244,, 33//99//22002244,, 99//99//22002244,, 1133//99//22002244,, 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 33//1100//22002244,, 1100//1100//22002244,, 2222//1100//22002244,, 44//1111//22002244,, 1188//1111//22002244,, 2211//1111//22002244 ee 2255//1111//22002244.. advogado sebastião coelho da silva – oab/df 20.552 – acessos em 29/4/2024, 3/5/2024, 10/5/2024, 15/5/2024, 17/5/2024, 2200//55//22002244,, 2299//55//22002244,, 77//66//22002244,, 1144//66//22002244,, 22//77//22002244,, 44//77//22002244,, 1111//77//22002244,, 2233//77//22002244,, 22//88//22002244,, 99//88//22002244,, 2244//99//22002244.. marcelo costa câmara: advogado luiz eduardo de almeida santos kuntz – oab/sp 307.123 – acessos em 2277//22//22002244,, 55//33//22002244,, 1188//33//22002244,, 1166//55//22002244,, 2277//88//22002244,,1188//99//22002244 ee 2266//1111//22002244.. mário fernandes: advogado danilo david ribeiro – oab/df 15.072 – acessos em 27/2/2024, 15/3/2024. advogada ingrid cristina pacheco ferreira dos santos – oab/df 72.084 – acessos em 22/11/2024 e 26/11/2024. além dos pedidos de acesso deferidos acima referenciados, em 26/11/2024, determinei o levantamento do sigilo da presente investigação, bem como determinei: (1) a juntada do relatório final apresentado pela polícia federal aos autos (2) a digitalização integral desta pet 12.100/df e das seguintes investigações no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 - 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes). 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 490 p 12100 rd- / df et segundo na mesma data, em 26/11/2024, a secretaria judiciária certificou que: “em cumprimento à decisão proferida em 26 de novembro de 2024, a fls. 4714-4718, levantei o sigilo destes autos, apensei a estes autos os do inq 4874 (apenso 3), da pet 9005 (apenso 4),da pet 11085 (apenso 5),da pet 12080 (apenso 6) e da pet 13236 (apenso 7), bem como retifiquei a autuação para inserir as pessoas elencadas a fis. 4717. certifico, por fim, que juntei a estes autos o relatório n°4546344/20242023.0050897- cgcint/dip/pf” (fls. 4.719- 4.719v)”. com relação aos denunciados fernando de sousa oliveira, marília ferreira de alencar, silvinei vasques, não houve requerimento de acesso dos denunciados nos autos desta pet 12.100/df antes do levantamento do sigilo. ressalto, portanto, que em momento algum houve qualquer cerceamento de defesa, cujo acesso à todas as provas e documentos dos autos foi integral. além disso, em 19/2/2025, determinei a notificação dos denunciados para apresentar as respostas, no prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei nº 8.038/90, bem como determinei o levantamento do sigilo da pet 11.767/df, na qual foi homologado o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023.0070312 cgcint/dip/pf, firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, com sua imediata digitalização e publicidade (edoc. 1.086). também, em 19/2/2025, deferi parcialmente o pedido da procuradoria-geral da república formulado na cota de oferecimento da denúncia, e nos termos da súmula vinculante nº 14, autorizei à todas as defesas o amplo acesso aos elementos de prova já documentados nas pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados, ressalvado o acesso às diligências em andamento (hc 88.190, rel. min. 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 490 p 12100 rd- / df et segundo cezar peluso, segunda turma, dj de 6/10/2006), em razão das pets 9.842, 13.236 e a ap 2.417 serem públicas, com total e plena possibilidade de acesso (edoc. 1.150). os tópicos apresentados nas defesas prévias são repetição de alegações anteriormente feitas em juízo e indeferidas por não corresponderem à realidade. em 20/2/2025, a defesa de silvinei vasques requereu “o acesso amplo e irrestrito aos autos da petição nº 11.552/2023 e petição n. 12.100/stf, tal como a dilação de prazo para apresentação da defesa preliminar, iniciando-se a contagem do prazo legal a partir da concessão integral aos procedimentos supra referidos.” (edoc. 1.193). em 21/2/2025, indeferi o pedido formulado pela defesa de silvinei vasques, ressaltando: em 20/9/2023, nos termos da sv 14, deferi o acesso os elementos de prova já documentados nos autos da pet 11.552/df aos advogados regularmente constituídos por silvinei vasques (petição stf nº 98.902/2023), para conhecimento das investigações a ele relacionadas, ressalvado o acesso às diligências em andamento (hc 88.190, rel. min. cézar peluso, segunda turma, dj de 6/10/2006). uma simples consulta ao andamento processual da pet 11.552/df demonstra que os advogados constituídos pelo investigado silvinei vasques sempre tiveram total acesso aos autos, inclusive retirando cópias e com ciência dos despachos proferidos nos citados autos 11/10/2023 (adv. eduardo pedro nostrani simão, oab/sc 41.088); 31/10/2023 (adv. alexander brasil alves pereira, oab/sc 57.921); 9/11/2023 (adv. eduardo pedro nostrani simão, oab/sc 41.088); 14/11/2023 (adv. eduardo pedro nostrani simão, oab/sc 41.088); 23/11/2023 (adv. alexander brasil, oab/sc 57.921); 27/11/2023 (adv. alexander brasil, oab/sc 57.921); 12/12/2023 (adv. alexander brasil, oab/sc 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 57.921); 18/12/2023 (adv. alexander brasil, oab/sc 57.921); 25/1/2024 (adv. alexander brasil alves pereira, oab/sc 57.921); 30/1/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 28/2/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 26/3/2023 (adv. alexander brasil, oab/sc 57.921); 16/4/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 30/4/2024 (adv. marcelo rodrigues, oab/sc 56.391); 10/5/2024 (adv. marcelo rodrigues, oab/sc 56.391); 20/6/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 21/6/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 19/8/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 20/8/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 22/8/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 11/9/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 20/9/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 4/10/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 28/10/2024 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 14/1/2025 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596); 24/1/2025 (adv. whitney moreira bezerra gonçalves, oab/df 72.596). além disso, em 26/11/2024, retirei o sigilo da presente investigação, determinando a digitalização integral desta pet 12100/df (18 volumes) e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes). o amplo e integral acesso aos elementos de prova já documentados nos autos está plenamente garantido à defesa dos denunciados, inclusive em relação ao requerente silvinei vasques. em cota que acompanhou a denúncia, a procuradoria-geral da república requereu a concessão de acesso às defesas dos denunciados excepcionadas eventuais diligências em curso aos elementos 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 490 p 12100 rd- / df et segundo informativos constantes das petições n. 9.842, 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12732, 13.236 e da ação penal n. 2417, que instruíram a denúncia oferecida. em despacho proferido em 19/2/2024, salientei que as pets 9.842, 13.236 e a ap 2.417 são públicas, com total e plena possibilidade de acesso aos denunciados e, nos termos da sv 14, autorizei às defesas de todos os denunciados ao amplo acesso às pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados, ressalvado o acesso às diligências em andamento. foi autorizado e publicizado, inclusive, o amplo acesso a todos os vídeos e mídias eletrônicas juntadas aos autos. saliente-se, ainda, que o requerimento de dilação de prazo para apresentação de defesa prévia carece de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal, e o denunciado possui pleno acesso a todos os elementos de prova existentes nos autos. diante do exposto, nos termos do art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, indefiro os requerimentos formulados por silvinei vasques em 21/2/2025, a defesa de marcelo costa câmara, ao argumento de que não teve acesso à íntegra das provas, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 1.201): a) designação de hora e data para que o perito da defesa possa ter acesso aos elementos de prova já juntados; b) determinação para a imediata juntada e disponibilização dos arquivos e documentos não juntados até o presente momento, mas que são referidos nos relatórios da pf e na denúncia; c) disponibilização integral, sem cortes e edições da gravação da delação que lastreou o presente procedimento e que;d) seja 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 490 p 12100 rd- / df et segundo iniciado o prazo para apresentação da resposta á acusação apenas e tão somente quando superadas as questões acima postas. em 21/2/2025, indeferi o pedido da defesa de marcelo costa câmara, afirmando que: o amplo e integral acesso aos elementos de prova já documentados nos autos está plenamente garantido à defesa dos investigados, inclusive em relação ao requerente marcelo costa câmara. foi autorizado e publicizado, inclusive, o amplo acesso a todos os vídeos e mídias eletrônicas juntadas aos autos. saliente-se, ainda, que o requerimento formulado para a interrupção do prazo para oferecimento de defesa prévia carece de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal. diante do exposto, nos termos do art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, indefiro os requerimentos formulados por marcelo costa câmara em 24/2/2025, a defesa de filipe garcia martins pereira formulou os seguintes requerimentos: “(..) deferimento do presente pedido para estender o prazo de apresentação da defesa para 83 dias, exatamente como foi concedido ao ministério público para apresentar a denúncia, 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 490 p 12100 rd- / df et segundo prazo este que não estava previsto expressamente no regimento interno do stf, mas que foi acolhido por esta relatoria como necessário para a adequada atuação da acusação, apesar da obrigação de fazê-lo em 15 dias, pelo art. 231 do ri-stf. dessa forma, requer-se que seja garantido à defesa técnica o mesmo prazo e o mesmo tratamento que foi proporcionado ao parquet, sobretudo considerando que a relativização do art. 231 do ri-stf já foi admitida por esta relatoria em benefício do ministério público; considerando, ademais, que o parquet sempre teve acesso a todos os documentos, relatórios e vídeos que somente foram liberados para a defesa técnica agora, em 19/02/2025 e em 20/02/2025, tornando imprescindível a concessão de prazo equivalente, a fim de possibilitar à defesa a análise serena, razoável e moderada, sem pressa, de todos os elementos de prova, documentos, relatórios e vídeos que subsidiaram a acusação da qual ela precisa se defender; subsidiariamente, que seja, ao menos, concedido um prazo de 30 (trinta) dias para apresentação de defesa prévia, o que se pede com base diretamente nas garantias da ampla defesa e do contraditório, do art. 5º, lv, da cf/88, e em seus corolários como a paridade de armas, bem como no princípio da razoabilidade, prazo que, por mais que não seja o mesmo que foi concedido para o ministério público, seria mais razoável, pois representaria ao menos uma relativização do art. 233 do ri-stf, para a defesa, similar à relativização que já foi realizada, por essa mesma relatoria, do art. 231 do ri-stf, que obrigava o parquet a apresentar denúncia ou arquivar o procedimento em 15 dias” na mesma data, em 24/2/2025, também indeferi os requerimentos, com a fundamentação: 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 490 p 12100 rd- / df et segundo não assiste razão à defesa de filipe garcia martins pereira. é pacífico o entendimento do supremo_tribunal_federal no sentido de que o réu se defende dos fatos que lhe são imputados na denúncia, com todos os elementos de prova apontados pelo ministério público juntados aos autos e à disposição da defesa (hc 241.179 agr, rel. min. cristiano zanin, dje de 14/6/2024; hc 207.127 agr, rel. min. ricardo lewandoeski, dje de 9/11/2021; hc 119.264, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 5/6/2014; hc 83.335, rel. min. elle gracie, segunda turma, dje de 19/12/2003). em 9/4/2024 e 22/4/2024, nos termos da sv 14, deferi o acesso aos elementos de prova já documentados nos autos desta pet 12.100/df aos advogados regularmente constituídos por filipe garcia martins pereira, para conhecimento das investigações a ele relacionadas, ressalvado o acesso às diligências em andamento (hc 88.190, rel. min. cézar peluso, segunda turma, dj de 6/10/2006). além disso, em 26/11/2024, retirei o sigilo da presente investigação, determinando a digitalização integral desta pet 12100/df (18 volumes) e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes), deferindo, mais uma vez, os pedidos de vista realizados por diversos outros investigados. uma simples consulta ao andamento processual da presente investigação demonstra que os advogados constituídos pelo denunciado filipe garcia martins pereira sempre tiveram total acesso aos autos, inclusive retirando cópias e com ciência dos despachos proferidos nestes autos, antes do levantamento do sigilo da investigação: 15/5/2024 (adv. sebastião coelho); 15/5/2024 (adv. sebastião coelho); 3/6/20024 (adv. sebastião coelho); 12/6/2024 (adv. sebastião coelho); 14/6/2024 (adv. edson 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 490 p 12100 rd- / df et segundo marques) 17/6/2024 (adv. edson marques); 17/6/024 (adv. sebastião coelho); 21/6/2024 (adv. edson marques); 10/7/2024 (adv. edson marques); 15/7/2024 (adv. edson marques); 19/7/2024 (adv. edson marques); 1º/8/2024 (adv. edson marques); 2/8/2024 (adv. edson marques); 5/8/2024 (adv. sebastião coelho); 9/8/2024 (adv. edson marques) 9/8/2024 (adv. sebastião coelho); 13/8/2024 (adv. sebastião coelho); 20/8/2024 (adv. sebastião coelho); 27/8/2024 (adv. edson marques); 28/8/2024 (adv. edson marques); 2/9/2024 (adv. edson marques); 3/9/2024 (adv. edson marques); 9/9/2024 (adv. edson marques); 13/9/2024 (adv. edson marques); 23/6/2024 (adv. sebastião coelho); 3/10/2024 (adv. edson marques); 10/10/2024 (adv. edson marques); 4/11/2024 (adv. edson marques); 12/11/2024 (adv. edson marques); 18/11/2024 (adv. edson marques); 21/11/2024 (adv. edson marques); 26/11/2024 (adv. edson marques). o amplo e integral acesso aos elementos de prova já documentados nos autos está plenamente garantido à defesa dos investigados, inclusive em relação ao requerente filipe garcia martins pereira. da mesma maneira, em relação aos autos da pet 11.767/df, na qual foi homologado o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023.0070312 cgcint/dip/pf, firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, determinei o levantamento do sigilo dos autos em 19/2/2025, com sua imediata digitalização e publicidade, com ampla disponibilização ao ora requerente. foi autorizado e publicizado, inclusive, o amplo acesso a todos os vídeos e mídias eletrônicas juntadas aos autos. saliente-se, ainda, que os requerimentos alternativos formulados para a concessão de 83 (oitenta e três) dias de prazo ou prazo em dobro (30 dias), carecem de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 490 p 12100 rd- / df et segundo interno do supremo_tribunal_federal. diante do exposto, nos termos do art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, indefiro os requerimentos formulados por filipe garcia martins pereira em 26/2/2025, a defesa de mário fernandes apresentou manifestação argumentando que não teve acesso à íntegra das provas e formulou os seguintes requerimentos: “a. suspensão do processo até integral encerramento das diligências em curso garantindo-se, ainda, nesta medida, acesso integral aos autos do processo – a todos os elementos de informação em sua inteireza; b. seja deferido por vossa excelência o levantamento do sigilo de qualquer outro expediente investigatório e consequente material de provas produzido pela polícia federal; e c. seja deferido a concessão de prazo em dobro, medida não resulta em qualquer prejuízo ou atraso na tramitação do processo, prestigiando-se por essa corte suprema, o direito fundamental ao exercício de defesa – no plano material.” da mesma forma, em 26/2/2025, indeferi o pedido formulado: da mesma maneira, em relação aos autos da pet 11.767/df, na qual foi homologado o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023.0070312 cgcint/dip/pf, firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, determinei o levantamento do sigilo dos referidos autos, com sua imediata digitalização e publicidade, com ampla disponibilização ao ora requerente. 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a providência determinada foi efetivada pela secretaria judiciária desta suprema corte, conforme certificado naqueles autos em 19/2/2025 (edoc. 79), não havendo qualquer impedimento de acesso. em cota que acompanhou a denúncia, a procuradoria-geral da república requereu a concessão de acesso às defesas dos denunciados excepcionadas eventuais diligências em curso aos elementos informativos constantes das petições n. 9.842, 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12732, 13.236 e da ação penal n. 2417, que instruíram a denúncia oferecida. em despacho proferido em 19/2/2024, salientei que as pets 9.842, 13.236 e a ap 2.417 são públicas, com total e plena possibilidade de acesso aos denunciados e, nos termos da sv 14, autorizei às defesas de todos os denunciados ao amplo acesso às pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados, ressalvado o acesso às diligências em andamento. nesse aspecto, citados autos foram digitalizados e encontram-se disponíveis nos termos regimentais. foi autorizado e publicizado, inclusive, o amplo acesso a todos os vídeos e mídias eletrônicas juntadas aos autos. saliente-se, ainda, que os requerimentos formulados para devolução do prazo para resposta prévia ou prazo em dobro, carecem de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal. dessa maneira, sendo pacífico o entendimento do supremo_tribunal_federal no sentido de que o denunciado se defende dos fatos que lhe são imputados na denúncia, com todos os elementos de prova apontados pelo ministério público juntados aos autos e à disposição da defesa (hc 241.179 agr, rel. min. cristiano zanin, dje de 14/6/2024; hc 207.127 agr, rel. min. ricardo 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 490 p 12100 rd- / df et segundo lewandowski, dje de 9/11/2021; hc 119.264, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 5/6/2014; hc 83.335, rel. min. elle gracie, segunda turma, dje de 19/12/2003), nos termos do art. 21, § 1º, do regimento interno, indefiro os requerimentos formulados por mário fernandes. a defesa de marília ferreira de alencar afirmou “a falta de acesso pela defesa à íntegra do material probatório que ensejou a acusação apresentada pela procuradoria-geral da república em face da peticionária”, requerendo (edoc. 1.282): “(i) disponibilização do material referente ao termo de apreensão nº 680158/2023 (fl. 34, vol i, pet 11552/df), referente à íntegra do pendrive contendo os dados do policial militar clebson vieira, por conter provas referentes à acusação imputada à peticionária (tópico “utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal” da denúncia)”; e “(ii) o deferimento de acesso e cópia do inquérito nº 4.923/df, por conter o material probatório referente aos dados do celular da peticionária marília alencar, imprescindível para a análise e utilização pela defesa (tópicos “utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal” e “omissões da secretaria de segurança pública” da denúncia) (iii) somente após a disponibilização da documentação dos pontos (i) e (ii), seja o prazo de apresentação de defesa restituído, a fim de que os advogados constituídos tenham tempo hábil para analisar os documentos, que impactam diretamente na resposta escrita em favor da peticionária e, assim, exerçam devidamente a ampla defesa e o contraditório” 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em 6/3/2025, indeferi o pedido formulado pela defesa de marília ferreira de alencar, com a seguinte fundamentação: em 19/2/2025, determinei a notificação da acusada marília ferreira de alencar para oferecer a resposta, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90, bem como determinei o levantamento do sigilo da pet 11.767/df. (edoc. 1.028). na mesma data, autorizei à todas as defesas o amplo acesso aos elementos de prova já documentados nas pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados, ressalvado o acesso às diligências em andamento(edoc. 1.091). a defesa de marília ferreira de alencar afirmou que “a procuradoria-geral da república, no que diz respeito à marília alencar, trouxe acusações basicamente pautadas nas declarações prestadas por clebson ferreira de paula vieira e na perícia realizada em seu dispositivo móvel (aplicativo whatsapp e dados obtidos do onedrive vinculado aos e-mails do policial militar)”, requerendo a “disponibilização do material referente ao termo de apreensão nº 680158/2023 (fl. 34, vol i, pet 11552/df), referente à íntegra do pendrive contendo os dados do policial militar clebson vieira, por conter provas referentes à acusação imputada à peticionária (tópico “utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal” da denúncia)” (edoc. 1.282). observa-se que a defesa da denunciada marília ferreira de alencar demonstrou que obteve acesso à cópia integral dos autos da pet 11.552/df, inclusive dos volumes, das mídias e dos apensos (edoc. 1.282). a polícia federal elaborou o relatório de análise de polícia judiciária nº 003/2023 (“rapj nº 003/2023), o qual está juntado aos autos da pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 62-78. o rapj nº 003/2023 “foi elaborado com o intuito de analisar o material constante do 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 490 p 12100 rd- / df et segundo termo de apreensão nº 680158/2023”, em que foi analisado “pendrive de 64gb em envelope de segurança nº b001394088” (e pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 63). o rapj nº 003/2023 constata que o “referido material contém a extração de dados do celular e da nuvem do onedrive de clebson ferreira de paula vieira” (pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 6633)).. da leitura dos autos da pet 11.552, verifica-se que o relatório de análise de polícia judiciária nº 003/2023 analisou a “verificação de menções às eleições de 2022 e à polícia rodoviária federal, com foco em conversas relevantes, em especial com marília alencar, e outras informações que possam ser de importância para a apuração dos crimes investigados no presente inquérito, foi analisada a mídia que contém dados de clebson ferreira de paula vieira (cpf: 049.658.874-50), policial militar e analista de dados do laboratório de investigação cibernética do ministério da justiça de maio de 2021 até fevereiro de 2023” (e pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 63). diferentemente do alegado pela defesa, os elementos de prova mencionados pela acusada marília ferreira de alencar estão disponíveis e podem ser verificados na relatório de análise de polícia judiciária nº 003/2023 na pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 62-78. a defesa de marília ferreira de alencar requereu “o deferimento de acesso e cópia do inquérito nº 4.923/df, por conter o material probatório referente aos dados do celular da peticionária marília alencar, imprescindível para a análise e utilização pela defesa” (edoc. 1.282). ressalto que o inq. 4923/df tramita de forma pública, tendo os advogados regularmente constituídos pela requerente marília ferreira de alencar total acesso ao seu conteúdo (art. 93, ix, da cf/88), com acesso pelo sistema digital, assim como podendo solicitar as cópias diretamente junto à secretaria judiciária desta suprema corte. assim, verifica- 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 490 p 12100 rd- / df et segundo se que os documentos mencionados pela defesa de marília ferreira de alencar estão juntados nos autos da pet 12.100/df, assim como nos procedimentos relacionados, inclusive o inq. 4.923/df que tramita de forma pública, no qual foi garantido amplo acesso aos elementos de prova, inclusive a mesma prova analisada pela procuradoria-geral da república, sendo pacífico o entendimento do supremo_tribunal_federal de que o denunciado se defende dos fatos que lhe são imputados na denúncia, com todos os elementos de prova apontados pelo ministério público juntados aos autos e à disposição da defesa (hc 241.179 agr, rel. min. cristiano zanin, dje de 14/6/2024; hc 207.127 agr, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 9/11/2021; hc 119.264, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 5/6/2014; hc 83.335, rel. min. elle gracie, segunda turma, dje de 1199//1122//22000033)).. diante do exposto, diante do exposto, nos termos do art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, indefiro o requerimento formulado por marília ferreira de alencar. dessa forma, não há nenhuma dúvida de que todas as defesas tiveram integral acesso aos autos e ao sistema, por meio da mídia disponibilizada pela secretaria judiciária. há, portanto, a integralidade das provas juntadas aos autos e utilizadas pelo ministério público ao oferecer a denúncia. não há, portanto, qualquer nulidade passível de acolhimento, nos termos da jurisprudência do supremo_tribunal_federal (hc 200818 agr, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 2266//1111//22002211)):: 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 490 p 12100 rd- / df et segundo “2. não há que se falar em nulidade se a defesa teve acesso a todos os elementos probatórios que embasaram a denúncia formulada e pôde exercer o contraditório e a ampla defesa apresentando resposta à acusação (art. 4º da lei 8.038/1990). precedentes. 3. eventuais elementos ou meios de obtenção de prova, surgidos após o oferecimento da denúncia e da apresentação de resposta pela defesa, não acarreta a nulidade da sessão de julgamento que recebeu a peça acusatória, uma vez que dela não se utilizou a acusação. 4. de acordo com o entendimento sedimentado nesta suprema corte, para recebimento da denúncia são exigidos indícios suficientes de autoria e de materialidade. incursões mais aprofundas sobre a suficiência da acusação formulada deverão ocorrer na instrução judicial sobre o crivo do contraditório. precedentes”. não houve, portanto, qualquer cerceamento de defesa, sendo que, eventuais outras diligências, como possibilidade de realização de “análise independente” sobre dados de celulares, ou ainda, de eventuais futuros laudos realizados de materiais apreendidos, como solicitado, deverão requeridas no momento adequado, caso a denúncia venha a ser recebida. em 18/2/2025, a procuradoria-geral da república ofereceu denúncia contra 34 (trinta e quatro) pessoas acusadas de integrarem organização criminosa com o objetivo de praticar um golpe de estado e a ruptura do estado democrático de direito, tendo afirmado que “os denunciados foram divididos por grupos, em diferentes peças acusatórias como forma de otimizar o andamento processual” (edoc. 11..001133,, ffll.. 22)).. a primeira turma desta suprema corte também decidiu, por unanimidade, sobre o absoluto respeito ao devido processo legal, inclusive quanto à complexidade da investigação (pet 12100 rd, rel. min. 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 490 p 12100 rd- / df et segundo alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje ddee 1111--44--22002255)):: ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida ((..)) 7. inexistência de document dump. o fato de existirem inúmeros documentos e mídias nos autos deriva da complexidade das investigações e do número de indiciados pela polícia federal, que, sistematicamente, produziu um relatório e um sumário indicativo de provas que serviram tanto para a análise da procuradoria-geral da república quanto para todas as defesas, de maneira idêntica e transparente, com absoluto respeito ao devido processo legal. a denúncia da procuradoria-geral da república lastreou-se nas provas indicadas pela polícia federal no relatório nº 456344/2024 – 2023.0058097 – cgcint/dip/pf, cuja estrutura foi organizada em capítulos com a descrição das condutas e indicação dos elementos de prova: 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 490 p 12100 rd- / df et segundo capítulos/tópicos informação imputação rapj nº 7/2021 uma introdução necessária auto de transcrição n. 1744556 da organização criminosa termo de declarações nº 4004607/2021 de anderson gustavo torres dos crimes contra as instituições democráticas dos atos executórios voltados à restrição dos poderes constitucionais e deposição do governo legitimamente eleito a live do dia 29.7.2021 entrevista de 3.8.2021 e de live de fls. 49/50, pet 9.842 44..88..22002211 link: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2021/ 08/em-novo-ataquea-barroso-bolsonaro- diz-que-ministro-coopta-tse-e-stf-e-quenao- aceita-intimidacoes.shtml relatório de transcrição de vídeo live presencial do dia 04/08/2021 2021.0061542-sr/pf/df (inq 4878-stf) discursos realizados em 7.9.2021 link: https://www.bbc.com/portuguese/brasil- 5588447799778855 abin paralela relatório de análise de material apreendido nº 2054984/2024 especificidades do núcleo doic/ccint/cgcint/dip/pf informação de polícia judiciária n. 22331111773311//22002244 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 490 p 12100 rd- / df et segundo doic/ccint/cgcint/dip/pf informação de polícia judiciária n. 22331111773311//22002244 doic/ccint/cgcint/dip/pf link: https://www.justicaeleitoral.jus.br/fato-ou- boato/ o ano eleitoral de 2022 informação de polícia judiciária - relatório de análise de polícia judiciária nº reunião ministerial de 5.7.2022 4401196/2023 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf reunião com embaixadores em laudo técnico anpti/sppea/pgr n. 1188..77..22002222 773344//22002222;; as eleições (outubro de 2022) link: https://www.tse.jus.br/comunicacao/noticia s/2022/outubro/100-das-secoes-totalizadas- confira-como-ficou-o-quadro-eleitoral- apos-o-1o-turno utilização indevida da estrutura termo de depoimento de clebson da polícia rodoviária federal ferreira de paula vieira relatório de análise de polícia judiciária n. 4/2023 relatório de análise técnico- científica code/sppea/pgr n. 1/2024 relatório de análise de polícia judiciária 23/2023 relatório de análise de polícia judiciária n. 3/2023 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 490 p 12100 rd- / df et segundo link: https://oglobo.globo.com/blogs/malu- gaspar/post/2023/08/vasques-disseque-prf- p rec is av a-t o m ar-um -lad o -na-eleic ao - i n d i c a m - d e p o i m e n t o s - e - m e n s a g e n s - colhidospela-pf.ghtml ofício 83/2023/dg rapj 9/2023 relatório de análise técnico- científica code/sppea/pgr n. 1/2024 o resultado das eleições rapj n. 4401196/2023 ((3300..1100..22002222)) rapj 2272674/2023 mobilização de militares de alta patente e ciência da organização link: brazilwasstolen.com/pt/ criminosa da inexistência de fraude nas urnas eletrônicas informação de polícia judiciária (ipj) nn.. 44221144339922//22002244 link: https://www.justicaeleitoral.jus.br/fato-ou- boato/checagens/todos-osequipamentos- utilizados-nas-eleicoes-gerais-de-2022- passaram-por-auditoria live realizada em 4.11.2022 rapj n. 4401196/2023 termo de depoimento n. 3576708/2023 (mauro cid); dia 9.11.2022 rapj n. 4401196/2023 o relatório de fiscalização do termo de depoimento n. 603105/2024 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 490 p 12100 rd- / df et segundo sistema eletrônico de votação do (fls. 2.239/2.250, vol. 9) depoimento do ministério da defesa brigadeiro carlos de almeida baptista junior termo de depoimento n. 826726/2024 (fls. 2.258/2.279, vol. 9) depoimento do general marco antônio freire gomes despacho nº 5142414/2024 termo de depoimento de mauro cid prestado ao supremo_tribunal_federal no dia 21.11.2024 punhal verde amarelo rapj n. 4401196/2023 ipj nº 44/2024 ofício n. 38/2023/gab/gsi/pr e termo de apreensão n. 5173648/2023 planejamentos estratégicos pendrive marca kingston, modelo seguintes ao punhal verde amarelo dt101 g2, analisado na informação de operação luneta, operação 142 e polícia judiciária n. 55/2024; discurso pós-golpe ipj-ra n. 060/2024 rapj 2272674/2023 termo de apreensão nº 531659 nota dos comandantes das forças informação de polícia judiciária - armadas em 11.11.2022 relatório de análise de polícia judiciária nº 44440011119966//22002233 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf termo de depoimento de mauro 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 490 p 12100 rd- / df et segundo cid prestado ao supremo_tribunal_federal no dia 21.11.2024 reunião na residência do general informação de polícia judiciária - braga netto em 12.11.2022 relatório de análise de polícia judiciária nº 44440011119966//22002233 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf termo de depoimento de mauro cid prestado ao supremo_tribunal_federal no dia 21.11.2024 início das ações de monitoramento link: https://www.conjur.com.br/wp- 21.11.2022 content/uploads/2023/09/representacao-pl- urnas.pdf representação eleitoral para verificação extraordinária apresentada informação de polícia judiciária (ipj) pelo partido liberal em 22.11.2022 n. 2898485/2024 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf termo de declarações nº 689531/2924 éder lindsay magalhães balbino o decreto de golpe de estado ipj n. 4812470/2024 reunião dos fe (kids pretos) em rapj 2272674/2023 28.11.2022 e elaboração da carta ao comandante informação de polícia judiciária - relatório de análise de polícia judiciária nº 44440011119966//22002233 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/ ipj n. 4275089/2024 termo de declarações n. 696806/2024 sergio ricardo cavaliere de medeiros link: 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 490 p 12100 rd- / df et segundo https://bdex.eb.mil.br/jspui/bitstream/12345 6789/12351/3/eb60_ce_11001_comunicaca o%20estrategica_%20ed%202023.pdf termo de declarações n. 826726/2024 general marco antonio freire gomes intensificação das ações militares. termo de depoimento n. 603105/2024 a chegada de dezembro de 2022 tenente-brigadeiro carlos almeida baptista junior decreto golpista e apresentação aos comandantes das forças armadas termo de depoimento n. 3576708/2023 cgcint/dip/pf mauro césar barbosa cid termo de declarações n. 826726/2024 general marco antonio freire gomes rapj 2272674/2023 link: http://copesp.eb.mil.br/index.php/institucio nal-2 informação de polícia judiciária - relatório de análise de polícia judiciária nº 44440011119966//22002233 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf rapj n. 1318017/2023 na/sicint/dicint/dip a operação copa 2022 ipj n. 4797501/2024, laudo pericial n. 3113/2024 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 490 p 12100 rd- / df et segundo informação de polícia judiciária - relatório de análise de polícia judiciária nº 44440011119966//22002233 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf ofício n. 38/2023/gab/gsi/pr e termo de apreensão n. 5173648/2023 termo de declarações n. 4982510/2024 rodrigo bezerra de azevedo informação de polícia judiciária n. 44880099007700//22002244 ações de monitoramento do ipj 44/2024 presidente luiz inácio lula da silva ipj n. 4812470/2024 do planejamento de um gabinete de crise após a consumação do golpe de informação de polícia judiciária n. estado 4742566/2024 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf hd externo seagate (item 3-m do termo de apreensão n. 520656/2024 informação de polícia judiciária n. 44227777770000//22002244 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf link: https://www.youtube.com/watch?v=oasqiu sfk-8 do vínculo com os manifestantes e informação de polícia judiciária - o dia 8.1.2023 relatório de análise de polícia judiciária nº 44440011119966//22002233 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 490 p 12100 rd- / df et segundo o dia 8.1.2023 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf ofício n. 028/2023-spol nota técnica n. 1/2023-atdger relatório de danos ao patrimônio do senado federal ofício n. 023/gdg/2023, datado de 18.4.2023, subscrito pelo diretor-geral do supremo_tribunal_federal, sr. miguel piazzi documento apresentado pela câmara dos deputados na cpmi dos atos de 88..11..22002233 links: https://www.metropoles.com/distrito- federal/video-policial-e-agredidopor- dezenas-de-bolsonaristas-na-esplanada. acesso em: 9 fev. 2023. nr 248 disponíveis eemm:: https://www.correiobraziliense.com.br/polit ica/2023/01/5064640-seisprofissionais-de- imprensa-sao-agredidos-durante-invasao- aos-tres-poderes.html; e https://www1.folha.uol.com.br/poder/2023/ 0 1 / j o r n a l i s t a s - r e l a t a m - a g r e s s o e s - e - ofensasdurante-cobertura-de-vandalismo- em-brasilia.shtml. acessos em: 9 fev. 2023 omissões da secretaria de relatório de análise de polícia segurança pública judiciária n. 5/2023; ipj n. 396/2024 ratc n. 1/2024; relatório 06jan2023 de inteligência n. 006/2023/30/si/ssp/df 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a procuradoria-geral da república não requereu a juntada de tais elementos de prova, tendo somente utilizado as provas colhidas nas investigações conduzidas pela polícia federal, referente a fatos criminosos que envolvem, segundo a denúncia, uma complexa organização criminosa. da leitura da denúncia, verifica-se que a procuradoriageral da república detalhou as condutas criminosas dos acusados, assim como especificou os elementos de prova obtidos e documentados nos autos pela polícia federal e relacionados aos fatos imputados. diante da estrutura da organização criminosa e da complexidade dos fatos ilícitos, a procuradoria-geral da república requereu “a concessão de acesso às defesas dos denunciados – excepcionadas eventuais diligências em curso - aos elementos informativos constantes das petições n. 9.842, 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, 13.236 e da ação penal n. 2417, que instruíram a presente denúncia”, o que deferi em 19/2/2025, de modo a garantir o amplo e irrestrito acesso às provas utilizadas na denúncia. as defesas de fernando de sousa oliveira, marília ferreira de alencar e silvinei vasques suscitaram a nulidade dos elementos de prova em razão de possível quebra da cadeia de custódia. a defesa de fernando de sousa oliveira afirmou que a “acusação além de não especificar a conduta do acusado, não apresenta provas mínimas indiciárias das capitulações imputadas, apoiando unicamente o pedido de decreto condenatório nas conversas extraídas do celular do denunciado em outubro de 2022, as quais, como já demonstrado acima, não são íntegras e inobservaram a cadeia de custódia do art. 158- a do cpp, uma vez que não foram restauradas na sua forma original, necessitando assim de reorganização textual e explicita a ausência de pontuação e de palavras” (edoc. 1.576, fl. 55). por sua vez, a defesa de marília ferreira de alencar alegou que “o embaralhamento das mensagens recuperadas torna absolutamente 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 132 de 490 p 12100 rd- / df et segundo impossível a reconstituição fidedigna e precisa da ordem original das palavras, frases e do fluxo natural, das conversas” (edoc. 1.490, fl. 33), bem como salientou que “logo, inexistindo a íntegra do contexto e se obtendo frases e palavras fora de ordem, a prova, com as devidas venias, resta comprometida, revelando-se inviável a sua “reconstrução”, por conveniência, por um analista da secretaria de perícia, pesquisa e análise da procuradoria-geral da república, ante a patente quebra da cadeia de custódia” (edoc. 1.490, fl. 33). no mesmo sentido, a defesa de silvinei vasques sustentou que “que o procedimento da cadeia de custódia da prova não foi adotado, na sua forma correta, no caso em concreto, em razão da falta de disponibilização dos dados extraídos durante as investigações, de forma que impossibilita o exercício do contraditório” (edoc. 1.497, fl. 142). no âmbito da investigação nos autos da pet 12.100/df, a polícia federal apreendeu e coletou evidências, com autorização desta suprema corte, tendo elaborado relatório investigativo amplo, que em sua maioria resultaram em relatórios de análise e informação de polícia judiciária. destaca-se, nesse sentido, que a procuradoria-geral da república ofereceu a denúncia contra os acusados, tendo tido acesso aos mesmos elementos de prova fornecidos pelas defesas dos denunciados, que em sua maioria consistem nas análises realizadas pela polícia federal. assim, não assiste razão às defesas a alegação de violação de cadeia de custódia neste momento processual. nos termos do art. 158-a do código de processo penal, “considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte”. a cadeia de custódia é um importante mecanismo relacionado à autenticidade e à eficácia da prova a ser analisada no caso concreto, de modo a garantir que a documentação das evidências coletadas durante a 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 133 de 490 p 12100 rd- / df et segundo investigação ou a instrução processual possuem a máxima fidelidade entre o fato imputado e a prova obtida. dessa forma, o procedimento da cadeia de custódia está relacionado à eficácia da prova, o qual deverá ser apreciado no momento da valoração da prova. sobre este tema, gustavo henrique badaró leciona: “enunciados os métodos técnicos as características do regime legal da chama prova digital, resta analisar qual a necessidade de preservação da cadeia de custódia da prova digital de um lado e da violação dos standards metodológicos próprios da computer forensics, de outro. como exposto, defendemos em relação às provas reais em geral, que uma vez constatada a existência de vícios na cadeia de custódia, isso não acarreta necessariamente, a ilicitude ou ilegitimidade da prova, que seria inadmissível no processo. isso porque, é possível que haja apenas omissões ou irregularidades leves, sem que haja indicativos concretos de que a fonte de prova possa ter sido modificada, adulterada ou substituída. em tais casos, a questão deve ser resolvida no momento da valoração” (processo penal, 9a ed., são paulo: rt, página 523). da mesma forma, é o entendimento deste supremo_tribunal_federal: ementa embargos de declaração. omissão. caracterização. questões que, embora enfrentadas pelo relator na sessão de julgamento, não constaram do voto publicado nem foram objeto de transcrição. inquérito. defesa prévia. prazo. reabertura. indeferimento. apresentação de novas teses defensivas em petição avulsa ulterior. inadmissibilidade. preclusão consumativa. sustentação oral. inovação. pretendida 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 134 de 490 p 12100 rd- / df et segundo submissão a julgamento de teses não suscitadas tempestivamente na fase processual adequada. descabimento. enfrentamento de ofício da matéria. possibilidade. cadeia de custódia probatória. quebra. inexistência. elementos probatórios que permitem a reconstrução histórica dos fatos que lastreiam a denúncia. comunhão da prova. violação. não ocorrência. inexistência de indícios de que o ministério público tenha ocultado elementos de prova que pudessem beneficiar o investigado. embargos de declaração acolhidos, sem efeito modificativo. ((..)) 5. como os elementos que instruem os autos permitem a reconstrução histórica dos fatos que lastreiam a denúncia, não há que se falar em “quebra da cadeia de custódia probatória”. 6. não houve violação do princípio da comunhão da prova, uma vez que não há indícios de que o ministério público tenha ocultado elementos de prova que pudessem beneficiar o denunciado. 7. embargos acolhidos para suprir a omissão, sem efeito modificativo. (inq 4019 ed, relator(a): dias toffoli, segunda turma, julgado em 03-05-2016, acórdão eletrônico dje- 111 divulg 31-05-2016 public 01-06-2016) o superior tribunal de justiça também possui jurisprudência pacífica sobre o tema: processual penal. denúncia oferecida contra governador de estado. fisghing expedition. usurpação de competência do stj e da justiça eleitoral. nulidade de busca e apreensão. violação de domicílio do acusado. 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 135 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ilegalidade de compartilhamento de provas. quebra da cadeia de custódia dos vestígios digitais. cerceamento de defesa. inépcia da denúncia. preliminares rejeitadas. crimes tipificados no art. 89 da lei 8.666/93, no art. 312, caput, (segunda parte), do código penal, na forma do art. 71, caput, do código penal, no art. 317, § 1° c/c art. 327, 2°, ambos do código penal, no art. 1°, § 4°, da lei 9.613/98, na forma do art. 71, caput, do código penal e no art. 2°, § 4°, ii, da lei 12.850/13. denúncia recebida. prorrogação de medidas cautelares. 1. preliminares de fishing expedition, usurpação de competência do stj e da justiça eleitoral, nulidade de busca e apreensão decretada nos autos da caunomcrim 69/df, ilegalidade da apreensão de aparelho celular quando do cumprimento de mandado expedido na referida cautelar, violação de domicílio do denunciado e ilegalidade do compartilhamento de provas que foram analisadas e rejeitadas pela corte especial, nos autos da pet 15.798/df e da cauinomcrim n. 69/df. 2. as turmas de direito penal do stj têm entendimento firmado de que a consequência processual da eventual desconformidade com as regras previstas no código de processo penal para as etapas de rastreamento dos vestígios (158-a a 158-f) dependerá do cotejo com os demais elementos de prova constantes dos autos, não havendo qualquer dado concreto que macule, de pronto, os indícios apontados pelo parquet, restando plenamente viável ao acusado manifestar seu inconformismo quanto à prova durante a instrução. ((..)) (inq n. 1.475/df, relatora ministra nancy andrighi, corte especial, julgado em 15/5/2024, dje de 28/5/2024.) 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 136 de 490 p 12100 rd- / df et segundo agravo regimental no agravo em recurso especial. roubo majorado. autoria baseada em outros elementos probatórios independentes do reconhecimento previsto no art. 226 do cpp. quebra da cadeia de custódia. não ocorrência. agravo regimental não provido. ((..)) 6. se é certo que, por um lado, o legislador trouxe, nos arts. 158-a a 158-f do cpp, determinações extremamente detalhadas de como se deve preservar a cadeia de custódia da prova, também é certo que, por outro, quedou-se silente em relação aos critérios objetivos para definir quando ocorre a quebra da cadeia de custódia e quais as consequências jurídicas, para o processo penal, dessa quebra ou do descumprimento de um desses dispositivos legais. no âmbito da doutrina, as soluções apresentadas são as mais diversas. 7. de acordo com a jurisprudência desta corte superior, "a cadeia de custódia consiste no caminho idôneo a ser percorrido pela prova até sua análise pelo expert, de modo que a ocorrência de qualquer interferência indevida durante sua tramitação probatória pode resultar em sua imprestabilidade para o processo de referência" (agrg no hc n. 829.138/rn, relator ministro messod azulay neto, quinta turma, julgado em 6/2/2024, dje de 14/2/2024). 8. no caso, a não realização de perícia foi validamente justificada, pois as provas materiais foram colhidas diretamente na residência do recorrente, mediante autorização judicial. as capturas de tela e as conversas telefônicas foram imediatamente registradas pelos policiais na ocasião da busca e apreensão, de modo a evitar o posterior apagamento das informações de forma remota pelo agente, pois se 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 137 de 490 p 12100 rd- / df et segundo encontravam protegidas por senha, somente fornecida por ele no momento da abordagem, o que inviabilizou o posterior acesso do perito à memória do celular, fato devidamente consignado no laudo técnico. 9. observada a coleta imediata do conteúdo probatório durante a busca e apreensão, autorizada por decisão judicial, não é possível afirmar que houve quebra da cadeia de custódia. além disso, não se pode presumir eventual má-fé dos agentes públicos no manuseio das provas. portanto, não houve a ilegalidade apontada. 10. agravo regimental não provido. (agrg no aresp n. 2.482.023/sp, relator ministro rogerio schietti cruz, sexta turma, julgado em 13/8/2024, dje de 2288//88//22002244..)) a defesa de marcelo costa câmara, em outra tese apresentada na defesa prévia, sustentou a ilegalidade na distribuição da pet. 12.100/df (edoc. 1.362), sustentando a nulidade “quanto à entrega da petição que foi numerada de 12.100 diretamente a este eminente relator” (edoc. 1362, fl. 4), pois “a presente petição deveria ter sido encaminhada pela d. autoridade policial ao cartório distribuidor, o qual efetuaria o sorteio” (edoc. 11..336622,, ffll.. 44)).. sustentou, ainda, que “os fatos investigados na petição nº 4.781 (..), não guardam qualquer relação com os fatos investigados na presente petição nº 12.100, a qual, consoante sobredito, versa sobre suposta “tentativa de golpe de estado e de abolição violenta do estado democrático de direito”, tendo desaguado, supostamente, nos atos_antidemocraticos do dia 8_de_janeiro_de_2023” (edoc. 1.362, fl. 5). no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1”, esta primeira turma, por unanimidade, rejeitou as alegações de nulidade em virtude de irregularidades na distribuição da 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 138 de 490 p 12100 rd- / df et segundo pet. 12.100/df neste supremo_tribunal_federal (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3- 2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 8. legalidade do inq 4.874 e da pet 12.100/df reconhecida pelo plenario do stf. inexistência de irregularidades nas investigações da polícia federal, acompanhadas pelo ministério público e supervisionadas pelo poder judiciário, que geraram mais de 1.600 (mil e seiscentas) ações penais. precedentes. novamente, não assiste razão às defesas, considerando a inexistência de qualquer ilegalidade na distribuição da pet12.100/df, como já decidido por esse supremo_tribunal_federal em todas as ações penais baseadas nessas investigações e detalhado em decisão do dia 1º de julho de 2021, nos autos do inq 4828: ii) competência do supremo_tribunal_federal para o prosseguimento das 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 139 de 490 p 12100 rd- / df et segundo investigações dos eventos nºs 01/02/03/04/05 identificados pela polícia federal. anoto, entretanto, que o sistema acusatório adotado em 1988, ao conceder ao ministério público a privatividade da ação penal pública, porém, como reconhecido por esta suprema corte, não a estendeu às investigações penais, mantendo, em regra, a presidência dos inquéritos policiais junto aos delegados de polícia judiciária; autorizando, ainda e excepcionalmente, outras hipóteses de investigações pré-processuais previstas na legislação (adpf 572, plenário, rel. min. edson fachin, jj.. 1177//0066//22002200)).. inconfundível, portanto, a titularidade da ação penal com os mecanismos investigatórios, pois o hibridismo de nosso sistema persecutório permanece no ordenamento jurídico constitucional, garantindo a possibilidade da polícia judiciária, com autorização judicial, quando presente a cláusula de reserva jurisdicional, se utilizar de todos os meios de obtenção de provas necessários para a comprovação de materialidade e autoria dos delitos, inclusive a colaboração premiada, como decidiu recentemente o plenário do supremo_tribunal_federal (adi 5508, plenário, rel. min. marco aurélio, decisão: 13/12/2017). verifica-se, assim, que à luz do sistema jurídico-normativo brasileiro, não se confunde a fase pré-processual (investigativa) com a titularidade da ação penal pública, cuja promoção, nos termos constitucionais, é privativa do ministério público, que, como dominus litis, deve formar sua opinio delicti a partir das provas obtidas na investigação (inq 4.045 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 19/6/2017; hc 93.921 agr, rel. min. celso de mello, segunda turma, dje de 1/2/2017; rhc 120.379 ed, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 16/9/2016); não impedindo, entretanto, sob o argumento da titularidade da ação penal pública, a realização de investigações 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 140 de 490 p 12100 rd- / df et segundo que não sejam requisitadas pelo ministério público (stf, segunda turma, inquérito 4696, rel. min. gilmar mendes, j. 4/08/2018). no presente inquérito, durante as investigações realizadas pela polícia federal, surgiram fortes indícios e inúmeras provas sobre outras condutas, em tese, criminosas, anteriormente não conhecidas pela autoridade policial ou pela procuradoria-geral da república, conforme detalhado nas hipóteses apresentadas pela autoridade policial e narradas no relatório (eventos identificados pela polícia federal nºs 01/02/03/04/05). em sua promoção de arquivamento, a própria procuradoria-geral da república entendeu necessário o aprofundamento das diligências em relação aos novos fatos surgidos durante a investigação realizada pela polícia federal, conforme se manifestou: (iii) sejam encaminhadas, com a documentação pertinente, para a justiça federal as proposições de n. 1 e de n.2 e para a justiça estadual as proposições de n.3, n.4, n.5 e n.6, todas constantes do campo eventos identificados do relatório da autoridade policial; (iv) seja a receita federal do brasil instada a apurar eventual omissão de declaração das receitas descritas nos relatórios de monetização de folhas 57 a 123 do re 22002200..00007700002288;; com razão a procuradoria-geral da república sobre a necessidade de aprofundamento das investigações, conforme requerido. ocorre, entretanto, que, em inúmeras condutas narradas no relatório da polícia federal (eventos identificados nºs 01/02/03/04/05) e que necessitam de maiores investigações, aparecem citações ou efetivas participações de parlamentares federais, que, nos termos do artigo 102, inciso i, “b” da 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 141 de 490 p 12100 rd- / df et segundo constituição federal tem prerrogativa de foro no supremo_tribunal_federal. nessas hipóteses, conforme entendimento pacífico dessa corte suprema, compete ao próprio stf definir os termos de eventual desmembramento da investigação e a eventual remessa às demais instâncias judiciais. nesse sentido: ap 871- qo, segunda turma, rel. min. teori zavascki, julgado em 10/6/2014; ap 640, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, julgado em 5/6/2014; ap 674 agr, rel. min. rosa weber, tribunal pleno, julgado em 04/04/2013; ap 493 agr, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, julgado em 02/10/2008; inq 2601- qo rel. min. celso de mello, tribunal pleno, julgado em 20/10/2011; inq 2578 rel. min. ricardo lewandowski, tribunal pleno, julgado em 06/08/2009. a análise dos fortes indícios e significativas provas apresentadas pela investigação realizada pela polícia federal aponta a existência de uma verdadeira organização criminosa, de forte atuação digital e com núcleos de produção, publicação, financiamento e político absolutamente semelhantes àqueles identificados no inquérito 4781, com a nítida finalidade de atentar contra a democracia e o estado de direito. observam-se, do material apreendido e analisado de forma inicial no inquérito 4828, elementos indiciários a demonstrar uma possível organização, que tem por um de seus fins desestabilizar as instituições democráticas, principalmente aquelas que possam contrapor-se de forma constitucionalmente prevista a atos ilegais ou inconstitucionais, como o supremo_tribunal_federal e o próprio congresso_nacional, utiliza- se de uma rede virtual de apoiadores que atuam, de forma sistemática, para criar ou compartilhar mensagens que tem por mote final a derrubada da estrutura democrática do brasil. essa organização defende a necessidade de exclusão dos poderes legislativo e judiciário na tríade do sistema de freios e 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 142 de 490 p 12100 rd- / df et segundo contrapesos da constituição federal, ora atacando seus integrantes, especialmente, no caso do congresso_nacional, dos presidentes da câmara dos deputados e do senado federal, e dos ministros do supremo_tribunal_federal, ora pregando a própria desnecessidade de tais instituições estruturais da democracia brasileira. ou seja, pregam de maneira direta o afastamento da democracia representativa, com o retorno do estado de exceção, a partir do fechamento do órgão de reunião de todos os representantes eleitos pelo voto popular para o poder legislativo, e a exclusão do órgão constitucionalmente incumbido da defesa da constituição federal, induzindo e instigando a extinção total ou parcial do supremo_tribunal_federal, como representação máxima do poder judiciário. esta estrutura de divulgação de ataques organizados, que foi observada no inquérito 4.781, instaurado para apurar ameaças e ataques à pessoa e a honra dos ministros do supremo_tribunal_federal e seus familiares, por meio de notícias falsas, fake_news, repete-se também neste inquérito 4.828, instaurado para apurar a situação específica da convocação e organização de manifestações antidemocráticas ocorridas em 19 de abril de 2020, em que se viu o funcionamento estruturado de ataques às instituições que possam, de qualquer maneira, exercer o sistema de freios e contrapesos previsto na constituição federal. as investigações da polícia federal apontaram fortes indícios da existência de uma organização criminosa voltada a promover diversas condutas para desestabilizar e, por que não, destruir os poderes legislativo e judiciário a partir de uma insana lógica de prevalência absoluta de um único poder nas decisões do estado, sem qualquer possibilidade de controle ou fiscalização, nos moldes constitucionais.; pregando-se, portanto, a imposição de uma ditadura, em desrespeito total à ordem 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 143 de 490 p 12100 rd- / df et segundo constitucional vigente, que consagra a democracia e o estado de direito. essa organização criminosa aparenta seguir a mesma estrutura inicialmente identificada no inquérito 4.781, com núcleos de (a) produção do material, (b) publicitário ou de divulgação, (c) político e (d) financeiro. ((……)) diante de todo o exposto: 1) acolho a manifestação da procuradoria-geral da república e determino o arquivamento do inquérito nº 4828, instaurado para “a apuração de fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude da ocorrência de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”, nos termos do art. 3º, i, da lei 8.038/1990, c/c os arts. 21, xv, e 231, § 4º, do ristf, ressalvada a hipótese do art. 18 do código de processo penal; 2) em face do arquivamento, defiro o requerimento da procuradoria-geral da república e revogo as medidas cautelares impostas neste inquérito 4.828, em relação à: sara fernanda giromini, renan de morais souza, érica viana de souza, emerson rui barros dos santos, arthur castro e daniel miguel, oswaldo eustáquio filho; 3) determino a instauração de inquérito específico, a ser autuado e distribuido por prevenção ao inquérito 4.781, de minha relatoria, nos termos do art. 77, i e iii, do código de processo penal, para o prosseguimento das investigações dos eventos nºs 01/02/03/04/05 identificados pela polícia federal em virtude da 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 144 de 490 p 12100 rd- / df et segundo presença de fortes indícios e significativas provas apontando a existência de uma verdadeira organização criminosa, de forte atuação digital e com núcleos de produção, publicação, financiamento e politico absolutamente semelhante àqueles identificados no inquérito 4.781, com a nítida finalidade de atentar contra a democracia e o estado de direito; o que, em tese, caracteriza os crimes previstos no art. 18, art. 22, i e iv e art. 23, i, ii e iv, todos da lei n. 7.170/1983; art. 2º, da lei n. 12.850/2013; art. 1º, i e ii, art. 2º, i, ambos da lei n. 8.137/1990; art. 22, parágrafo único, da lei n. 7.492/1986 e art. 1º, da lei n. 9.613/1998. deverão ser juntados ao novo inquérito, que terá prazo inicial de 90 (noventa) dias, os documentos indicados pela pgr. comunique-se ao diretor geral da polícia federal que, no âmbito da polícia federal, as investigações no inquérito a ser instaurado deverão ser presididas pela equipe chefiada pela delegada federal denisse dias rosas ribeiro em virtude da conexão probatória existente com o inquérito 44..778811””.. dessa decisão, a procuradoria-geral da república tomou ciência no dia 1º/7/2021 (inq. 4.828/df, edoc. 315), e passou a acompanhar integralmente as novas investigações da polícia federal, conforme demonstram as diversas ciências tomadas e diligências requeridas pelo ministério público, conforme bem destacado em sua réplica: “as nulidades suscitadas pelos denunciados já foram submetidas ao crivo do supremo_tribunal_federal em diversas oportunidades. a pet n. 12.100/df é fruto das mesmas investigações que originaram as ações penais contra os incitadores, financiadores e executores materiais dos atos criminosos ocorridos em 8.1.2023. ao todo, mais de 1.600 (mil e seiscentas) denúncias foram oferecidas pela procuradoria-geral 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 145 de 490 p 12100 rd- / df et segundo da república, quase a totalidade delas já recebida pelo supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.593, fl. 20). nesse sentido, destacou que: “os elementos informativos relacionados aos denunciados foram sempre obtidos após requerimento da polícia federal e com manifestação da procuradoria-geral da república, sem que houvesse violação ao princípio acusatório” e que “ainda que, mesmo após o arquivamento do inquérito, “a autoridade policial poderá proceder a novas pesquisas, se de outras provas tiver notícia” (art. 18 do código de processo penal). no ponto, a procuradoria-geral da república reconheceu a validade das novas diligências realizadas pela polícia federal e as utilizou para formar a sua opinio delict” (edoc. 1.593, fl. 22). ressalte-se, ainda, que dois agravos interpostos contra a instauração do inq. 4.874/df não foram nem conhecidos pelo supremo_tribunal_federal (inq. 4.828 ed, inq. 4.828 agr-segundo e inq. 4.828 agrsegundo-agr, todos de minha relatoria). dessa forma, a distribuição da pet 12.100/df ocorreu de forma regular, por prevenção ao inq. 4.874 e à pet 10.405, inexistindo qualquer nulidade ou irregularidade. a defesa de filipe garcia martins pereira alegou a nulidade da investigação pela prática de fishing expedition, afirmando que “no processo que originou a prisão preventiva e posterior delação do tenente- coronel mauro cid, sua excelência fez igual uso de pesca probatória (fishing expedition), vício escancarado nos autos da pet 10.405/df” (edoc. 1.545, fl. 3300)).. alegou, ainda, que “a prisão, por sua evidente desnecessidade, falta de contemporaneidade e ausência de justificativa legal, tinha a finalidade (ou o desvio de finalidade), denunciado pelos seus sintomas, de constranger, pressionar e forçar uma delação” (edoc. 1.545, fl. 79), assim como “a relatoria, por sua 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 146 de 490 p 12100 rd- / df et segundo vez, fez uso ostensivo de pesca probatória (fishing expedition) e de prova ilícita, ilegítima e inservível” (edoc. 1.545, fl. 79). também ressaltou que “o intuito desta medida é claríssimo: primeiro viola-se indiscriminadamente a privacidade do réu, na esperança de então achar alguma razão para tê-lo feito” (edoc. 1.545, fl. 84), e acentuou que “talvez mais grave, porém, foi a pertinácia da relatoria em manter o réu preso com base em prova ilícita e ilegítima” (edoc. 1.545, fl. 84). novamente, a alegação de nulidade pela prática fishing expedition também foi afastada pela primeira turma desta suprema corte, no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1” desta pet. 12.100/df (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 9. inexistência de nulidade. não caracterização de fishing expedition. a hipótese dos autos, consubstanciada em investigação iniciada para apurar a existência de milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito e à independência das instituição, não se confunde com a chamada “pesca probatória”, que somente se caracteriza quando se pretende investigar genericamente 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 147 de 490 p 12100 rd- / df et segundo algumas pessoas e não fatos, de maneira especulativa, ou seja, obter qualquer dado aleatório, independentemente da investigação instaurada ou infração penal existente. não se pode confundir uma detalhada e complexa investigação com a ilegal “pesca probatória”. todos os elementos de prova presentes nos autos foram obtidos de forma lícita e identificados pela autoridade policial, conforme se demonstra em sumário do relatório da investigação juntado aos autos. a hipótese dos autos consubstanciada em investigação iniciada para apurar a existência de milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito e a independência das instituição não se confunde com a chamada “pesca probatória”, que somente se caracteriza quando se pretende investigar genericamente algumas pessoas e não fatos, de maneira especulativa, ou seja, obter qualquer dado aleatório independentemente da investigação instaurada ou infração penal existente (capra, daniel j. saltzburg, stephen a. american criminal procedure, adjudicative: cases and commentary 10th west academic publishing. 11th ed. 2007, p. 1.090; rosa, alexandre morais da, guia do processo penal estratégico: de acordo com a teoria dos jogos, 1ª ed., santa catarina: emais, 2021, p. 389-390; da silva, viviani ghizoni; silva, phelipe benoni melo e; rosa, alexandre morais da. fishing expedition e encontro fortuito na busca e na apreensão: um dilema oculto do processo penal. 1ª ed. florianópolis: emais, 2019. p. 50; lima, renato brasileiro de. manual de processo penal: volume único. 11ª edição. são paulo: ed. juspodivm, 2022. p. 177), como bem salientado pela procuradoria- geral da república: “os elementos informativos relacionados aos denunciados foram sempre obtidos após requerimento da polícia federal e com manifestação da procuradoria-geral da república, sem que houvesse violação ao princípio acusatório. sabe-se ainda 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 148 de 490 p 12100 rd- / df et segundo que, mesmo após o arquivamento do inquérito, “a autoridade policial poderá proceder a novas pesquisas, se de outras provas tiver notícia” (art. 18 do código de processo penal). no ponto, a procuradoria-geral da república reconheceu a validade das novas diligências realizadas pela polícia federal e as utilizou para formar a sua opinio delict. ressalte-se, por fim, que as investigações desenvolvidas possuíam objeto claro e delimitado, sendo possível identificar a pertinência das diligências realizadas para o esclarecimento das hipóteses criminais levantadas. o encontro fortuito de provas não pode ser confundido com abuso das autoridades policiais nem com fishing expedition”. não se pode confundir uma detalhada e complexa investigação com a ilegal “pesca probatória”, porque todos os elementos de prova presentes nos autos foram obtidos de forma lícita e identificados pela autoridade policial, conforme se demonstra em sumário do relatório da investigação juntado aos autos e adiante referido no presente voto. o fato de a polícia federal ter, no âmbito de várias investigações regularmente instauradas, obtido novas provas em relação a diversos denunciados, inclusive em relação a novas infrações penais, a partir de diligências realizadas, não invalida nenhuma das provas, como sempre salientei doutrinariamente: “não raras vezes, são decretadas interceptações telefônicas pela autoridade judicial competente para a investigação de fato certo, tipificado pela lei penal como crime apenado com reclusão, e, no curso de sua efetivação, outras infrações penais são descobertas (“crime-achado”), inclusive em relação a outros autores e partícipes, ou mesmo, acabam sendo produzidas provas em relação a outras investigações já em andamento. a interpretação das limitações subjetivas e objetivas na obtenção de provas mediante a autorização judicial 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 149 de 490 p 12100 rd- / df et segundo para interceptações telefônicas deve visar garantir a efetividade da proteção aos direitos fundamentais consagrados no texto constitucional, em especial à intimidade, vida privada, sigilo das comunicações telefônicas; além da inadmissibilidade das provas obtidas por meios ilícitos. […] em relação ao denominado “crime achado”, ou seja, àquela infração penal desconhecida e, portanto, até aquele momento não investigada, entendo que deva existir maiores cuidados na aceitação da prova obtida, sob pena de excessiva relativização do inciso xii do art. 5º do texto constitucional, e, consequentemente, de afastamento da proteção prevista no inciso lvi do art. 5º (inadmissibilidade das provas obtidas por meios ilícitos). na hipótese de o ‘crime achado’ ser conexo com o crime objeto principal da investigação, descabível seria a decretação da ilicitude da prova, independentemente de o mesmo ser apenado com reclusão ou detenção, por encontrar-se no âmbito da investigação inicial (direito constitucional. 40ª ed. são paulo: atlas, 2024, capítulo 3, item 15.4). esse é o entendimento unânime da primeira turma desse supremo_tribunal_federal, conforme se verifica em acórdão de relatoria do eminente ministro luiz fux: ementa: recurso ordinário em habeas corpus. crimes de associação criminosa, corrupção passiva e lavagem de capitais (artigos 288 e 317, §1º, ambos do código penal; e artigo 1º da lei 9.613/1998). medidas de busca e apreensão. alegação de nulidade. teoria dos frutos da árvore envenenada. origem em colaboração premiada contrária à lei. alegação de ilicitude da prova, por derivação. pedido de desentranhamento de todos os elementos 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 150 de 490 p 12100 rd- / df et segundo indiciários produzidos na colaboração premiada e das demais provas derivadas, com o retorno do feito ao status quo ante. inocorrência das ilicitudes alegadas. acordo de colaboração premiada validamente celebrado. insubsistência da tese alusiva à limitação do objeto da delação aos crimes de organização criminosa ou praticados no seu contexto. evolução histórica do instituto da colaboração premiada no direito brasileiro. do direito premial à justiça penal negocial. licitude atrelada à voluntariedade das partes e à competência dos órgãos atuantes. narrativa de crimes não relacionados aos que deram origem às tratativas da colaboração. encontro fortuito de provas. aproveitamento. precedentes. validade da medida de busca e apreensão. insuficiência da tese defensiva de prova ilícita por derivação. medidas de instrução fundadas em elementos coligidos, também, em procedimento de investigação diverso da própria colaboração. fonte autônoma. recurso ordinário em habeas corpus desprovido. (...) a descoberta de delitos não conexos aos originalmente investigados dá azo ao denominado “encontro fortuito de provas”, fonte lícita e admissível em autos de investigações e processos criminais, (rhc 219193, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 11/11/2022). a defesa de marcelo costa câmara alegou a impossibilidade de prosseguimento do feito enquanto pendentes de julgamento os agravos regimentais interpostos pela acusação e defesas. 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 151 de 490 p 12100 rd- / df et segundo sustentou que “existem agravos regimentais pendentes de julgamento, — destaque-se: colegiado —, recursos estes que podem influenciar diretamente no processamento do feito — uma vez que analisam provas e até mesmo arquivamento do feito —, claramente se verifica o quão prejudicado fica o processamento deste feito neste momento” (edoc. 1.362, fl. 6), requerendo o processamento dos “agravos desta defesa, das demais e, inclusive, da procuradoria-geral da república, sob pena de evidente inversão tumultuária do processo” (edoc. 1.362, fl. 6). não merece prosperar a tese defensiva. nos termos do art. 317, §4º do regimento interno deste supremo_tribunal_federal (“o agravo regimental não terá efeito suspensivo”), eventual matéria arguida em sede de agravo regimental em investigação em processos originários não possui efeito suspensivo para apreciação de denúncia oferecida em face dos investigados. ressalta-se, ainda, que os objetos dos recursos também foram alegados pelos acusados defesas prévias dos acusados, inexistindo portanto, qualquer cerceamento de defesa. a defesa de fernando de sousa oliveira suscitou a ilegitimidade passiva do acusado, alegando a ausência de condições da ação, nos termos do art. 395, ii, do código de processo penal, em razão da “ilegitimidade para atuar na condução da operação face a inexistência de afastamento regular do titular da pasta” (edoc. 1.576, fl. 18) não assiste razão à defesa. como bem salientado pela procuradoria-geral da república, “a questão apresentada como preliminar consiste, em verdade, em matéria de mérito ligada à relevância da contribuição do denunciado na trama criminosa, a ser debatida ao longo da instrução processual” (edoc. 1.621, fl. 11). efetivamente, as condições da ação penal estão satisfatoriamente preenchidas, quais sejam: i) a possibilidade jurídica do pedido; ii) o interesse de agir; e iii) a legitimidade das partes. na presente hipótese, a procuradoria-geral da república tem legitimidade ativa para o ajuizamento da denúncia, 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 152 de 490 p 12100 rd- / df et segundo tendo imputado ao acusado fernando de sousa oliveira a prática de fatos criminosos, ou seja, sendo plenamente possível a legitimidade passiva do denunciado no caso concreto. quanto à alegação da defesa fernando de sousa oliveira afirmando que não tinha legitimidade para exercer a função do titular da pasta, será devidamente apreciado com relação ao mérito da denúncia sobre os acusados. por fim, a defesa de mário fernandes requereu a revogação da prisão preventiva decretada contra o acusado, salientando que “evidencia-se a inexistência de gravidade concreta de “conduta” do agravante, como visto, não participou, não influenciou e nunca soube de reunião com “kids de preto” ou do evento denominado “copa 22”, pois a denúncia não aponta nenhum elemento de informação, absolutamente nenhum com relação de causalidade ao evento ‘copa 22’” (edoc. 1.433, fl. 22), bem como acentuou que“o decreto de prisão mais se assemelha a antecipação de culpa e de pena do que propriamente uma prisão cautelar. in casu, não há excepcionalidade baseada em elemento concreto para afastar a presunção de inocência, tão definida e apreciada por essa corte suprema” (edoc. 1.433, fl. 22). em 17/11/2024, decretei a prisão preventiva de mário fernandes, nos seguintes termos: “no caso dos autos, conforme analisado acima, há robustos e gravíssimos indícios de que, no contexto de uma organização criminosa, os investigados hélio ferreira lima, mário fernandes, rafael martins de oliveira, wladimir matos soares e rodrigo bezerra azevedo contribuíram para o planejamento de um golpe de estado, cuja consumação presumia, na visão dos investigados, a detenção ilegal e possível execução do então presidente do tribunal superior eleitoral e ministro do supremo_tribunal_federal, com uso de técnicas militares e terroristas, além de possível assassinato dos candidatos eleitos nas eleições de 2022, luiz inácio lula 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 153 de 490 p 12100 rd- / df et segundo da silva e geraldo alckmin e, eventualmente, as prisões de pessoas que pudessem oferecer qualquer resistência institucional à empreitada golpista. nesse contexto, a representação policial indicou, de maneira absolutamente detalhada a participação de todos os representados, notadamente no evento “copa 2022” e “punhal verde e amarelo”, destinados à execução da empreitada criminosa. os elementos trazidos aos autos comprovam a existência de gravíssimos crimes e indícios suficientes da autoria, além de demonstrarem a extrema periculosidade dos agentes, integrantes de uma organização criminosa, com objetivo de executar atos de violência, com monitoramento de alvos e planejamento de sequestro e, possivelmente, homicídios do então presidente do tribunal superior eleitoral e ministro do supremo_tribunal_federal, do presidente eleito, luiz inácio lula da silva e do vice-presidente eleito, geraldo alckmin. os investigados continuam a exercer seus postos no exército e na polícia federal, salvo o general da reserva mário fernandes, que, entretanto, possui grande ascendência em relação aos “kids pretos”, demonstrando a necessidade da decretação de suas prisões, nos termos do artigo 312 do código de processo penal, como garantia da ordem pública e para conveniência da instrução criminal de graves crimes de tentativa de golpe de estado e atentado a instituições democráticas, inclusive com o desvio e utilização ilegal de armamento e veículos militares, caracterizando, em tese, o crime de peculato uso. na presente hipótese, nos termos do artigo 312 do código de processo penal, é possível a restrição excepcional da liberdade de ir e vir, pois a polícia federal demonstrou a presença dos requisitos necessários e suficientes para a decretação da prisão preventiva dos investigados como garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, comprovando a materialidade e fortes indícios de autoria dos tipos penais de tentativa de abolição violenta do 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 154 de 490 p 12100 rd- / df et segundo estado democrático de direito (cp, art. 359-l), de tentativa de golpe de estado (cp, art. 359-m) e de associação criminosa (cp, art. 288), em concurso material de delitos (cp, art. 69) e apontando o perigo gerado pelo estado de liberdade dos imputados”. em 18/2/2025, a procuradoria-geral da república ofereceu a denúncia contra os acusados no âmbito desta pet 12.100/df, tendo apresentado cota ao oferecimento no qual se manifestou pela “a manutenção das medidas cautelares fixadas contra os denunciados, que permanecem necessárias e adequadas (art. 282 do código de processo penal), notadamente após o oferecimento de denúncias sobre crimes que colocaram em risco iminente o estado democrático de direito e o governo legitimamente eleito. o conhecimento dos réus acerca das graves imputações que lhes foram feitas reforça a necessidade de se resguardar a ordem pública, a aplicação da lei penal e a higidez da instrução processual” (edoc. 1.015, fl. 4). em 26/12/2024 e em 14/4/2025, mantive a prisão preventiva do acusado mário fernandes, em razão da necessidade de resguardar a garantia da ordem pública e a conveniência da instrução criminal de graves crimes de tentativa de golpe de estado e atentado às instituições democráticas. efetivamente, não há qualquer fato superveniente que pudesse afastar a necessidade de manutenção da custódia cautelar. na presente hipótese, o oferecimento da denúncia pela procuradoria-geral da república corrobora a necessidade de resguardar ordem pública e a instrução processual penal. assim, rejeito o pedido de revogação de prisão preventiva formulado por mário fernandes. 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 155 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 5. nulidade ou validade do acordo de colaboração premiada entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid ausência de nulidade da colaboração premiada de mauro césar barbosa cid. a defesa de filipe garcia martins pereira (edoc. 1.545) alegou a nulidade do acordo de colaboração premiada celebrado entre o colaborador mauro césar barbosa cid (a) em virtude da ausência de voluntariedade do colaborador, em violação ao art. 4º da lei 12.850/13; e; (b) em razão da participação de magistrado no acordo de colaboração premiada, o que configuraria violação das disposições do art. 4º, § 6º, da lei 12.850/13 e do art. 3ª-a do código de processo penal. com relação às teses defensivas suscitando a nulidade do acordo de colaboração premiada de mauro césar barbosa cid, a primeira turma deste supremo_tribunal_federal, por unanimidade, no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1”, reafirmou a legalidade e validade do acordo de colaboração, bem como afastou as alegações de nulidade (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 156 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ((..)) 11. legalidade e validade do acordo de colaboraçao premiada. o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid foi devidamente homologado com a máxima observância dos requisitos legais, ressaltando-se a voluntariedade do colaborador mauro césar barbosa cid em celebrá-lo e mantê-lo, inclusive acompanhado de seus advogados devidamente constituídos em todo os atos. 12. competência constitucional e legal do poder judiciário nas colaborações premiadas. em face da previsão legal de possibilidade de o acordo homologado ser rescindido em caso de omissão dolosa e contradições sobre os fatos objeto da colaboração, o ministro relator tem competência constitucional e legal para designar e presidir audiência com a presença do colaborador, seus advogados e o procurador-geral da república, com a finalidade de sanar essas eventuais irregularidades, bem como para analisar a manutenção dos requisitos legais exigidos para permanência de validade da colaboração premiada: (a) regularidade e legalidade; (b) adequação dos benefícios pactuados; (c) adequação dos resultados da colaboração; e (d) voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares. ausência de coação ou nulidade. a reiteração da voluntariedade do colaborador foi apresentada em sua defesa técnica, confirmando a plena regularidade da colaboração premiada de mauro césar barbosa cid. em relação à ausência de voluntariedade do colaborador, em sua manifestação apresentada por sua defesa técnica afirmou (edoc. 1.418): 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 157 de 490 p 12100 rd- / df et segundo “12. pois então: cumpre à defesa técnica, nessas questões publicamente divulgadas, tecer breves considerações, especialmente quanto à uma ‘possível coação’ pela polícia federal ou pelo eminente relator que é sistematicamente levantada na mídia nacional. veja-se: 13. primeira, a orientação por acordo de colaboração premiada partiu de sua defesa técnica, e passou por um juízo de aceitação que foi extremamente maturado com mauro cid e sua família. 14. segunda, quanto ao fato de mauro cid estar preso ao tempo da celebração do acordo, trata-se apenas uma circunstância processual de uma investigação com tamanha envergadura, e que, evidentemente, ao ajustar um acordo, impunha a colocação de uma cláusula que lhe restituísse imediatamente a liberdade assim que fossem, minimamente, comprovadas as informações prestadas na colaboração, como de fato o foram. 15. terceira, em nenhum momento mauro cid ficou sem a presença de seus procuradores, seja junto da polícia federal ou mesmo nessa corte. todos os atos de colaboração contaram, desde o início, com a presença e aval de seus defensores. jamais a defesa constituída admitiria qualquer espécie de coação ou induzimento na prestação de informações por mauro cid; a defesa jamais admitiria ou se submeteria a qualquer ato de coação ou na negociação de um acordo que comprometesse o seu mais amplo direito de defesa, um contraditório legalista, elementos do devido processo legal garantido pela carta maior. 16. feitas essas premissas, demonstrado está, exime de toda dúvida, a validade e higidez de todos os termos do acordo de colaboração premiada firmado por mauro cid” 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 158 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em 1º/9/2023, os delegados de polícia federal, elias milhomens de araújo, fábio alvarez shor e flavio vieitez reis apresentaram proposta de acordo de colaboração premiada com mauro césar barbosa cid, representado pelos advogados cezar roberto bittencourt (oab/rs 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bittencourt (oab/df 49.787) para fins de homologação, encaminhando cópia da investigação conduzida no âmbito do inq. 4.874/df (pet. 11.767/df, edoc. 75, fls. 3-55). em 6/9/2023, o juiz auxiliar marco antônio martin vargas, por minha delegação, realizou a audiência de oitiva do colaborador mauro césar barbosa cid, na presença dos advogados regularmente constituídos pelo colaborador, durante a qual foi instado a se manifestar sobre a voluntariedade da contribuição a ser prestada, para aferição da regularidade do acordo (pet. 11.767/df, edoc. 75, fls. 86-89). na audiência realizada em 6/9/2023, o colaborador mauro césar barbosa cid confirmou que o acordo de colaboração premiada homologado foi celebrado de forma voluntária, tendo afirmado que esteve acompanhado de seus advogados regularmente constituídos em todos os atos realizados no âmbito do acordo de colaboração premiada (pet 11.767, mídia – pet_11767_volume_01_fl._89, arquivo “aud_06092023.mp4”). em 9/9/2023, nos termos do art. 4º, §7º, da lei nº 12.850/2013, presentes a regularidade, a legalidade, adequação dos benefícios pactuados e dos resultados da colaboração à exigência legal, assim como presente a voluntariedade da manifestação de vontade do colaborador, homologuei o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, acompanhado por seus advogados. a procuradoria-geral da república tomou ciência em 18/9/2023 (pet 11.767, edoc. 75, fls. 108-111, fls. 117-120 do pdf). 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 159 de 490 p 12100 rd- / df et segundo destaca-se que o colaborador mauro césar barbosa cid participou de 8 (oito) depoimentos, devidamente acompanhado de seus advogados regularmente constituídos: termo de depoimento nº 3576708/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 26- 3322));; termo de depoimento nº 3577357/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 33- 3366));; termo de depoimento nº 3577701/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 37- 3399));; termo de depoimento nº 3578458/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 40- 44));; termo de depoimento nº 3578178/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 160 de 490 p 12100 rd- / df et segundo bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 45- 5500));; termo de depoimento - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 51- 55));; termo de depoimento nº 1285929/2024- data: 11/3/2024 – o colaborador foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419- 426, fls. 197-204 do pdf); termo de depoimento nº 1277146/2024- data: 11/3/2024 - o colaborador foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 427- 428, fls. 206-207 do pdf) em 22/3/2024, em razão dos fatos noticiados pela “revista veja online” na matéria sob o seguinte título: “em áudios exclusivos, mauro cid ataca alexandre de moraes e a pf. enquanto suas informações ajudam a desnudar a tentativa de golpe militar e comprometem bolsonaro, o tenente- coronel detona o ministro e a instituição", foi realizada nova audiência, conduzida pelo juiz instrutor (edoc. 76, fl. 268), para confirmação da voluntariedade e regularidade da colaboração, nos termos do art. 4º, §7º, da lei 12.850/13. na audiência realizada em 22/3/2024, o colaborador mauro césar barbosa cid, novamente, estava acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/go 42.039) e confirmou que “não foi pressionado e 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 161 de 490 p 12100 rd- / df et segundo respondeu a todas as perguntas. estava acompanhado do dr. cezar e da dra. vania”, ressaltando ainda que “deseja manter o acordo de colaboração premiada. deseja manter nos exatos termos que foi celebrado” (pet 11.767, edoc. 76, fls. 276-279). pelo a) mm. magistrado instrutor foi perguntado: - o senhor tem ciência dos áudios divulgados pela revista veja, na data de ontem, 21/03/2024? resp: teve ciência através da revista. a conversa era privada, informal, privada, particular, sem intuito de ser exposta em revista de grande circulação. o senhor reconhece os áudios divulgados? o senhor proferiu as mensagens? resp: que ouviu todos os áudios. reconhece as falas, foram proferidas por mim, em conversa privada. quem é o interlocutor das mensagens divulgadas na reportagem? resp: está recluso, praticamente em casa, não tem vida social e não trabalha. não lembra para quem falou essas frases de desabafo, num momento ruim. não conseguiu ainda identificar quem foi essa pessoa. não acredita que alguém do núcleo próximo tenha contato com a imprensa. possivelmente a conversa teria ocorrido por telefone. provavelmente celular. o círculo próximo é composto por amigos, amigos militares, amigos da equitação. não tem ideia de quando aconteceu. está sofrendo exposição midiática muito grande que prejudica as relações. está com problemas financeiros e familiares. está prestes a ser promovido. esse mês de março, por causa da promoção, está mais sensível. tudo que falou foi um desabafo. não sabe se os áudios estão em ordem correta. que perdeu tudo que tinha. foi apenas um desabafo. uma forma de expressar. na mesma data, em 22/3/2024, tornei pública a ata de audiência realizada para oitiva do colaborador, inclusive afastando qualquer dúvida sobre a legalidade, espontaneidade e voluntariedade da colaboração de mauro césar barbosa cid. 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 162 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a defesa de mauro césar barbosa cid, em petição juntada aos autos,reiterou os termos da colaboração premiada, ressaltando que “a audiência de justificação realizada pelo gabinete de vossa excelência foi extremamente esclarecedora pelo requerente: " ... confirma e reafirma; a vontade continua sendo a mesma. de forma espontânea e voluntária. ciente de que seria feita a colaboração. afirma não ter havido pressão do judiciário ou da polícia. conversou previamente com os advogados sobre a colaboração .... a decisão foi própria, de livre e espontânea vontade ...’" (pet 11.767, edoc. 77, fl. 552288,, ffll.. 9911)).. ressaltou, ainda, que: “o requerente jamais se furtou de atender intimações da corte ou mesmo da autoridade policial quando demandado e, repita-se, em nenhum momento colocou em xeque os termos de sua colaboração premiada, já que o único prejudicado seria ele próprio” (pet 11.767, edoc. 77, fl. 528v, fl. 92). em 19/11/2024, a polícia federal encaminhou o ofício nº 1197260/2024- ccint/cgcint/dip/pf, afirmando que em virtude do prosseguimento das investigações surgiram dúvidas sobre possível omissão dolosa nas informações prestadas pelo colaborador, destacando que: “faz-se necessário trazer ao conhecimento de vossa excelência as circunstâncias do acordo de colaboração firmados pelo investigado mauro césar barbosa cid, para avaliação e análise deste relator quanto aos demais dados fornecidos pelo colaborador”, bem como informou que “o cotejo dos elementos probatórios identificados revela que o colaborador omitiu informações relevantes para o esclarecimento dos fatos investigados, em tentativa de minimizar a gravidade dos fatos” (pet 11.767, edoc. 77, fls. 579-587, 150- 115577)).. 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 163 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a polícia federal, ainda, representou pela prisão preventiva do colaborador mauro césar barbosa cid. a procuradoria-geral da república se manifestou pela “decretação da prisão preventiva de mauro césar barbosa cid” (pet 11767, edoc. 77, fls. 595-600, 166-171 do pdf), afirmando que “as informações trazidas pela autoridade policial denotam conjuntura na qual o material produzido pela investigação em curso revelou inconsistências nas informações fornecidas por mauro césar barbosa cid em seu acordo de colaboração premiada”, com a omissão de dados e tentativa de “minimizar situações de alta gravidade e, referentes a atos concretos voltados à ruptura institucional almejada pelo grupo do qual fazia parte”. antes de analisar o pedido de prisão preventiva, designei a realização de audiência para oitiva do colaborador mauro césar barbosa cid para esclarecimentos relacionados ao termo da colaboração, com a finalidade de analisar sua manutenção, pois, nos termos do art. 4º, §17º da lei 12.850/13: § 17. o acordo homologado poderá ser rescindido em caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da colaboração. (incluído pela lei nº 13.964, de 2019) em audiência realizada em 21/11/2024, por mim presidida e na presença do procurador-geral da república, o colaborador foi advertido por este ministro relator sobre a existência de pedido de prisão e que se as omissões e contradições não fossem sanadas, nos termos da legislação vigente, poderia acarretar não só a decretação da prisão preventiva, bem como a rescisão do acordo de colaboração premiada, com efeitos não só para o colaborador, mas também em relação ao seu pai, sua esposa e sua filha maior, todos beneficiados pela colaboração premiada, nos termos da parte iv e da cláusula 22 do acordo de colaboração premiada (pet 11.767, edoc. 77, fl. 608, fl. 179): 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 164 de 490 p 12100 rd- / df et segundo o colaborador, na presença de seus advogados – cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) –, novamente, reiterou a voluntariedade e regularidade da colaboração premiada, afirmando o seguinte: “agradeço a oportunidade que o senhor está nos dando aí de poder esclarecer, poder contar realmente como colaborador e continuar colaborando com o que eu posso”. o colaborador, igualmente, sanou as omissões apontadas pela polícia federal, apontando que: “(..) estava em goiânia/go, onde iria assumir o comando das tropas de forças especiais, o batalhão de ações de comando, quando foi procurado pelo coronel oliviera e coronel ferreira lima. recorda-se que foi entre 9 e 11 de 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 165 de 490 p 12100 rd- / df et segundo novembro de 2022, no hotel de trânsito de oficiais de goiânia/go. ambos os coronéis, oliveira e ferreira lima, demonstraram sua indignação com o resultado das eleições e afirmaram que algo precisaria ser feito para que causassem um caos e com isso conseguissem a decretação do estado de defesa ou estado de sítio. a sugestão de ambos os coronéis, oliveira e ferreira lima foi que o colaborador procurasse o general braga netto, pois esse era quem mantinha contato entre os manifestantes acampados na frente dos quarteis e o presidente da república. o colaborador entrou em contato com o general braga netto, agendando uma reunião. essa reunião ocorreu no dia 12 de novembro de 2022, na casa do general braga netto, com a participação do próprio colaborador, do coronel oliveira e do coronel ferreira lima. na reunião se discutiu novamente a necessidade de ações que mobilizassem as massas populares e gerassem caos social, permitindo, assim, que o presidente assinasse o estado de defesa, estado de sítio ou algo semelhante. o general braga netto, juntamente com os coronéis oliveira e ferreira lima concordavam com a necessidade de ações que gerassem uma grande instabilidade e permitissem uma medida excepcional pelo presidente da república. uma medida excepcional que impedisse a posse do então presidente eleito, luís inácio lula da silva. em determinado momento desta reunião, o general braga netto solicitou que o colaborador se retirasse, pois os três iriam começar a discutir planos operacionais para ações que pudessem gerar o caos social e a instabilidade política. e o general braga netto entendeu que pela proximidade com o então presidente da república não seria bom que o colaborador permanecesse na reunião. dois dias após esta reunião, o coronel oliveira entrou em contato com o colaborador solicitando dinheiro para realizar as operações que havia discutido com o general braga netto e o coronel ferreira lima na reunião do dia 12 de novembro de 2022. o colaborador procurou o general braga netto informando dessa solicitação e recebeu como reposta a 110088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 166 de 490 p 12100 rd- / df et segundo indicação de que procurasse o pl partido liberal para obter o dinheiro necessário para a operação. neste mesmo dia, o colaborador recebeu, por parte do coronel oliveira, um arquivo copa 2022, que detalhava a logística da operação. o colaborador afirma que não se recorda da senha deste arquivo, que abriu somente uma vez, razão pela qual deixou de fornecê- la à polícia federal. porém o colaborador se recorda que imprimiu o documento para entregar a um dirigente do pl, provavelmente tesoureiro ou ordenador de despesa. e, nesse arquivo, impresso pelo colaborador, constava valores para deslocamento aéreo, locomoção terrestre, alimentação e provavelmente, mas não se recorda com certeza, gastos com celulares. o dirigente do pl disse ao colaborador que não poderia utilizar dinheiro do partido para esse tipo de operação.” o colaborador, na mesma ocasião, retificou depoimento anterior em sede policial, nos seguintes termos: “o colaborador retifica o seu depoimento anterior à polícia federal, onde afirmou que a reunião do dia 12 de novembro de 2022, na casa do general braga netto, tinha sido somente para que o coronel oliveira tirasse uma foto com o referido general e que a mensagem do dia 8 de novembro, onde o colaborador pediu para o coronel de oliveira fazer um esboço, refere-se às questões que ambos os coronéis lhe apresentaram pessoalmente, sobre a indignação com a situação do país e a necessidade de ações concretas. alguns dias após, o coronel de oliveira esteve em reunião com o colaborador e o general braga netto no palacio_do_planalto ou da alvorada, onde o general braga netto entregou o dinheiro que havia sido solicitado para a realização da operação. o dinheiro foi entregue numa sacola de vinho. o general braga netto afirmou 110099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 167 de 490 p 12100 rd- / df et segundo à época que o dinheiro havia sido obtido junto ao pessoal do agronegócio”. informou, ainda, que: “(..) a primeira vez que pediram monitoramento desse ministro relator foi pelos coronéis oliveira e ferreira lima. o monitoramento então foi solicitado pelo colaborador ao coronel marcelo câmara, que era quem realizava essas operações. isso correu em 16 de dezembro. posteriormente, às vésperas do natal, quem solicitou o monitoramento deste relator foi o ex- presidente jair bolsonaro. o colaborador não se recorda de ter solicitado qualquer monitoramento no dia 12 de dezembro, dia da diplomação do presidente eleito, luiz inácio lula da silva. apesar de ter participado da reunião do dia 12 de novembro, na casa do general braga netto e de ter presenciado a entrega do dinheiro pelo general braga netto ao coronel de oliveira, o colaborador não fez ligação desses fatos com eventual prisão ou sequestro desse ministro relator quando, no dia 16 de dezembro, solicitou-se novamente o seu monitoramento. o colaborador esclarece que essa compartimentação das etapas de uma operação faz parte do protocolo das forças armadas e nada mais específico foi dito quando pediram, no dia 16 de dezembro, a localização desse ministro relator”. em face dos esclarecimentos, a procuradoria-geral da república manifestou-se pela manutenção da colaboração premiada. em decisão, na própria audiência, mantive a colaboração, nos seguintes termos: 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 168 de 490 p 12100 rd- / df et segundo “após manifestação da procuradoria-geral da república, no sentido da desnecessidade da decretação de prisão preventiva em virtude dos esclarecimentos e complementações realizados na presente audiência e da manifestação da defesa, requerendo a não decretação da prisão e salientando o nível satisfatório de colaboração hoje realizado, eu deixo de decretar a prisão preventiva, por ausência dos requisitos legais, mantendo todas as medidas cautelares anteriormente impostas e advertindo desde logo o colaborador que eventuais novos fatos surgidos durante a investigação, bem como o relatório final apresentado pela polícia federal na data de hoje, se necessário for, deverão ser novamente esclarecidos pelo colaborador. a delação permanece hígida e eficaz nos termos homologados, até que novos fatos surjam”. a íntegra dos vídeos está pública e demonstra a inexistência de qualquer coação ou irregularidade em audiência regularmente realizada para confirmar a manutenção do acordo premial e devidamente acompanhada pelo procurador-geral da república e pelos advogados do colaborador. constata-se, assim, que em nenhum momento este supremo_tribunal_federal interferiu no conteúdo ou nos termos do acordo de colaboração premiada homologados, tendo exercido somente o seu papel de verificar a regularidade, a voluntariedade e a legalidade presentes. nesse sentido, embora a lei 12.850/2013 disponha que “o juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do acordo de colaboração, que ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a manifestação do ministério público, ou, conforme o caso, entre o ministério público e o investigado ou acusado e seu defensor” (art. 4º, §2º da lei nº 12.850/2013), ressalta-se que cabe ao poder judiciário analisar os requisitos previstos no acordo de colaboração premiada, inclusive 11 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 169 de 490 p 12100 rd- / df et segundo devendo o juiz ”ouvir sigilosamente o colaborador, acompanhado de seu defensor, oportunidade em que analisará os seguintes aspectos na homologação” (art. 4º, §7º da lei nº 12.850/2013), assim como analisar a validade dos requisitos previstos no art. 7º-b, §17º da lei nº 12.850/2013. recorda-se que, em um sistema acusatório como o proclamado pelo artigo 129, i da constituição federal, a análise do poder judiciário, em relação a delação/colaboração premiada, deve incidir sobre a legalidade lato sensu, apontada pelo artigo 4º da lei nº 12.850/13, como a somatória de “regularidade, voluntariedade e a legalidade” (§ 7º), e dos requisitos legais ((§§ 88ºº)).. em relação ao acordo de colaboração premiada, o poder judiciário deverá analisar a legalidade desse “negócio jurídico personalíssimo”, e não o mérito, que deve ser entendido como juízo de conveniência e oportunidade devidamente acordado entre o ministério público/polícia e o “colaborador/delator”, que poderão, entre as hipóteses legais e moralmente admissíveis, escolher aquela que entender como a melhor para o interesse público no âmbito das investigações criminas e a persecução penal (vedel, georges. droit administratif. paris: presses universitaries de france, 1973. p. 318; fagundes, m. seabra. o controle dos atos administrativos pelo poder judiciário. são paulo: saraiva, 1984, p. 113311)).. o acordo de colaboração premiada envolve o estado (ministério público ou polícia), e, portanto, é um negócio jurídico personalíssimo, no campo do direito público, campo no qual a discricionariedade permitida para a celebração nunca é absoluta, pois balizada pela constituição e pela legislação, sob pena de poder-se converter em arbitrariedade. o acordo de colaboração premiada, mesmo tendo caráter discricionário quanto ao mérito, está vinculado ao império constitucional e legal, pois, como muito bem ressaltado por jacques chevallier, “o objetivo do estado de direito é limitar o poder do estado pelo direito” (l’etat de droit. paris: montchrestien, 1992. p. 12). 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 170 de 490 p 12100 rd- / df et segundo o estado de direito exige a vinculação das autoridades ao direito (larenz, karl. derecho justo: fundamentos de ética jurídica. tradução de luis díez-picazo. madri: civitas, 1985. p. 154), e, portanto, o ministério público ou a polícia ao celebrarem o acordo de colaboração premiada devem respeito aos requisitos legais. além disso, por se tratar de um negócio jurídico personalíssimo, no campo do direito público, na análise da regularidade e legalidade do acordo de delação premiada, o poder judiciário poderá analisar a veracidade dos pressupostos fáticos para a sua celebração (motivo). nesse sentido, assim como no campo do direito administrativo, vedel aponta a existência de um controle mínimo de todos os atos discricionários do poder público, que deverá ser sob o ângulo dos elementos dos atos e contratos administrativos pois, embora possa haver competência do agente, é preciso, ainda, que os motivos correspondam aos fundamentos fáticos e jurídicos do ato, e o fim perseguido seja legal. dessa maneira, diferentemente das alegações das defesas, não houve qualquer participação do poder judiciário, representado por este ministro relator, nas negociações e na formalização do acordo entre a polícia federal e o colaborador. o poder judiciário, tão somente, exerceu sua competência legal, nos termos do art. 4º, §§ 7º e 17º da lei 12.850/13, pois compete ao juiz analisar o respectivo termo, as declarações do colaborador e cópia da investigação, devendo o juiz ouvir sigilosamente o colaborador, acompanhado de seu defensor, oportunidade em que analisará os seguintes aspectos na homologação: (i) regularidade e legalidade; (ii) adequação dos benefícios pactuados; (iii) adequação dos resultados da colaboração; e (iv) voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares; podendo o acordo homologado ser rescindido em caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da colaboração. o presente acordo de colaboração premiada foi homologado e mantido com a máxima observância dos requisitos legais, ressaltando-se 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 171 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a voluntariedade do colaborador mauro césar barbosa cid em celebrar o presente acordo, inclusive acompanhado de seus advogados devidamente constituídos. inviável, portanto, a arguição de nulidade do acordo de colaboração premiada pelo fato de integrante do poder judiciário ter participado da audiência com o colaborador mauro césar barbosa cid. como já decidido por esta suprema corte, a natureza jurídica do acordo de colaboração premiada é meio de obtenção de prova, não cabendo ao juiz apreciar no momento do recebimento da denúncia o conteúdo dos termos de declaração. do mesmo modo que um documento juntado pelas partes ou uma perícia produzida na instrução processual serão apreciados pelo juiz na fase de sentença, a falsidade ou veracidade dos termos de declaração de um colaborador serão apreciados por um magistrado na fase de sentença. verifica-se, ainda, sob a perspectiva processual, a ausência do interesse de agir do réu ou coautor delatado em tentar impugnar o conteúdo do acordo de colaboração premiada, pois como já destacado trata-se de negócio jurídico personalíssimo. nesse sentido, o entendimento deste supremo_tribunal_federal é pacífico quanto à impossibilidade de impugnação por coautores, partícipes do colaborador (hc 127.843): (...) 2. nos termos do art. 21, i e ii, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, o relator tem poderes instrutórios para ordenar, monocraticamente, a realização de quaisquer meios de obtenção de prova (v.g., busca e apreensão, interceptação telefônica, afastamento de sigilo bancário e fiscal). 3. considerando-se que o acordo de colaboração premiada constitui meio de obtenção de prova (art. 3º da lei nº 12.850/13), é indubitável que o relator tem poderes para, monocraticamente, homologá-lo (art. 4º, § 7º, da lei nº 1122..885500//1133)).. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 172 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 4. a colaboração premiada é um negócio jurídico processual, uma vez que, além de ser qualificada expressamente pela lei como “meio de obtenção de prova”, seu objeto é a cooperação do imputado para a investigação e para o processo criminal, atividade de natureza processual, ainda que se agregue a esse negócio jurídico o efeito substancial (de direito material) concernente à sanção premial a ser atribuída a essa colaboração. 5. a homologação judicial do acordo de colaboração, por consistir em exercício de atividade de delibação, limita-se a aferir a regularidade, a voluntariedade e a legalidade do acordo, não havendo qualquer juízo de valor a respeito das declarações do colaborador. 6. por se tratar de negócio jurídico personalíssimo, o acordo de colaboração premiada não pode ser impugnado por coautores ou partícipes do colaborador na organização criminosa e nas infrações penais por ela praticadas, ainda que venham a ser expressamente nominados no respectivo instrumento no “relato da colaboração e seus possíveis resultados” (art. 6º, i, da lei nº 12.850/13). 7. de todo modo, nos procedimentos em que figurarem como imputados, os coautores ou partícipes delatados - no exercício do contraditório - poderão confrontar, em juízo, as declarações do colaborador e as provas por ele indicadas, bem como impugnar, a qualquer tempo, as medidas restritivas de direitos fundamentais eventualmente adotadas em seu desfavor. (hc 127483, rel. min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 27/8/2015, dje de 3/2/2016) diante da máxima observância dos requisitos legais e da homologação do acordo de colaboração premiada, inexiste qualquer 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 173 de 490 p 12100 rd- / df et segundo nulidade ou ilegalidade no acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, razão pela qual rejeito a preliminar. ii. análise sobre o recebimento da denúncia 6. inépcia da denúncia trata-se de denúncia oferecida em face de fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques, pela prática pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). a acusação penal realizada pela procuradoria-geral da república deverá ser consubstanciada em denúncia, que, obrigatoriamente, na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, apresente uma exposição narrativa e demonstrativa. narrativa, porque deve revelar o fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). e demonstrativa, porque deve 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 174 de 490 p 12100 rd- / df et segundo descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). no presente momento processual, deve ser verificado, desde logo, se a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república contém a exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, as qualificações dos acusados, a classificação dos crimes e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/09/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/02/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/02/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 0066//0055//22001100)).. na hipótese em análise, a procuradoria-geral da república descreveu, satisfatoriamente, os fatos típicos e ilícitos com todas as suas circunstâncias, dando ao acusados o amplo conhecimento dos motivos e das razões, de fato e de direito, que os levaram a ser denunciados pela prática dos crimes de liderar organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima, e deterioração de patrimônio tombado, e, em relação a jair messias bolsonaro, acusado incluído no denominado “núcleo 1”, a imputação específica de liderar a organização criminosa armada. “utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal os denunciados se utilizaram especialmente da estrutura da polícia rodoviária federal (prf), sob o comando do denunciado silvinei vasques, para obstruir o funcionamento do sistema eleitoral e minar os valores 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 175 de 490 p 12100 rd- / df et segundo democráticos, dificultando a participação de eleitores que se presumiam contrários ao então presidente. após o primeiro turno das eleições de 2022, a delegada de polícia federal marília ferreira alencar, então diretora de inteligência do ministério da justiça e segurança pública, solicitou a elaboração de um projeto de business intelligence (bi) voltado aos resultados eleitorais. o objetivo era coletar informações sobre os locais onde lula da silva havia obtido uma votação expressiva e onde bolsonaro havia sido derrotado, com foco especial nos municípios da região nordeste. a ferramenta figurava como elemento crucial na execução do plano de manutenção de jair bolsonaro no poder, uma vez que visava a reverter o favoritismo do oponente, percebido, tanto pelos resultados do primeiro turno quanto pelas pesquisas de intenção de voto no segundo turno. o desvio de finalidade da demanda foi logo percebido por clebson ferreira de paula vieira, analista de inteligência encarregado da coleta de dados. ele expressou perplexidade diante das solicitações de marília alencar, dado que o seu trabalho deveria se concentrar na segurança das eleições, e não na análise de resultados que poderiam orientar as ações da prf. clebson confirmou que suas análises foram utilizadas para direcionar as ações de fiscalização da prf no segundo turno, que se concentraram em locais onde lula havia recebido mais de 75% dos votos. a utilização indevida das forças de segurança pública ficou ainda mais evidente após a análise dos dados extraídos do celular de marília ferreira de alencar. apesar da exclusão das mensagens trocadas diretamente com anderson torres, o histórico de conversas de marília com o delegado de polícia federal fernando de sousa de oliveira, à época diretor de operações do ministério da 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 176 de 490 p 12100 rd- / df et segundo justiça e segurança pública, e com a sra. maria das neves viana couto, então secretária de gabinete do ministro da justiça, forneceu detalhes adicionais sobre as atividades ilícitas. logo após o resultado do primeiro turno, em 2.10.2022, marília informou explicitamente seu intento doloso a fernando de souza de oliveira: "temos que pensar na ofensiva quanto a essas pesquisas". poucos dias depois, em 6.10.2022, marília indicou a fernando que tudo estava “alinhado” e que já havia feito “a sua parte”, revelando a existência de um planejamento específico para o segundo turno. a movimentação atípica dos denunciados entre os dois turnos eleitorais também foi percebida pelo aumento dos pedidos de reunião de marília com anderson torres. o objetivo escuso dos encontros com anderson torres foi explicitado em trocas de mensagens datadas de 7.10.2022 (rapj n. 4/2023). ali se vê que, fernando de oliveira deu conta de que o “chefe chamou” e combinou um encontro no 13º andar. pouco tempo depois, marília respondeu que estava muito ansiosa e “doida para poder fazer alguma coisa”. fernando externou, então, seu receio de o planejamento não funcionar, deixando claro que tramavam ação anormal. marília revelou estar igualmente preocupada, reforçando a heterodoxia do plano traçado. escreveu: “márcio e pelim vão melar o negócio” – possivelmente, referindo-se a márcio nunes, ex-dg/pf, e a caio rodrigo pellim, então diretor de combate ao crime organizado da polícia federal — dicor/pf (rapj n. 23/2023). o crescente clima de urgência envolvendo as conversas entre marília e clebson ferreira de paula vieira também retratam o progresso das ações maliciosas em curso. ao longo de outubro, o analista foi chamado a participar de diversas reuniões e manteve comunicações com outros altos dirigentes, como anderson gustavo torres, então ministro da justiça. disso é evidência a mensagem enviada por clebson a 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 177 de 490 p 12100 rd- / df et segundo camila alves vieira de paula, em 21 de outubro de 2022: “surgiu uma demanda daquelas... diretamente da diretora... eu tô muito mal, mas tenho que acelerar”, referindo-se à marília de alencar (rapj n. 3/2023). registre-se que, em diálogo mantido com a interlocutora márcia, marília reconheceu que vinha sobrecarregando sua equipe com demandas extraordinárias e chegou a declarar que fazer um bi não era algo usual (rapj n. 4/2023). as conversas de whatsappde clebson, pesquisadas a partir dos termos “cgsisp tse”, revelam troca de mensagens com igor cristovão gonçalves santos, que integrou a secretaria de operações integradas do ministério da justiça e segurança pública - seopi/mj. em 10 de outubro de 2022, igor enviou a clebson um link para um painel bi, informando: “fizemos um bi aqui sobre os resultados do tse (…) o chefe repassou pra dint que gostou e pediu pra repassar pra vocês, para analisar e dar acesso a quem de direito”. a análise policial também identificou uma planilha com o mesmo nome da enviada por marília, em 21 de outubro de 2022, “2022 10 20 – endereço das uop”. ali eram listadas todas as unidades operacionais da prf. outro arquivo, denominado “dados_extração”, continha planilhas com títulos como: “psl”, “dem”, “republicanos”, “união”, “pl”, “pp”, “concentração maior que 75% lula”, “concentração maior que 75% bolso”, “mg maior que 75% lula” e “mg maior que 50% bolso”. ((..)) “as planilhas analisadas forneceram dados sobre o número de votos recebidos por candidatos no primeiro turno das eleições presidenciais de 2022 em cada município do brasil. essas informações foram essenciais para a criação do painel de business intelligence (bi) solicitado por marília alencar. 112200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 178 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a perícia no aparelho celular de fernando de sousa oliveira também localizou diálogos relevantes sobre as ações da prf, que reforçam o comportamento doloso dos denunciados. identificou-se que fernando, marília e leo garrido meira salles integravam um grupo de whatsapp intitulado “em off”, onde foram compartilhadas diversas mensagens sobre a produção do citado bi. a título exemplificativo, em 7.10.2022, mensagens trocadas no grupo de whatsapp “em off” indicaram que estavam discutindo a produção do bi. marília mencionou que o bi estava “pronto” e elogiou o trabalho. no dia 13.10.2022, marília também enviou mensagem no grupo “em off”, afirmando que em “belford roxo o prefeito é vermelho precisa reforçar pf” e “menos 25.00 votos no 9”. em seguida, marília perguntou a fernando qual seria o próximo passo sobre os relatórios. recebeu a resposta: “52 x 48 são milhoes 5 de votos para virar”, denotando que seriam necessários cinco milhões de votos pra virar o resultado das eleições (rapj n. 23/2023). no mesmo dia, marília mandou mensagens a fernando, afirmando que o ministro anderson torres tinha pressa e que “leo disse que só vai fazer a bahia”. indagou, na sequência, quem na diop faria o restante. em 16.10.2022, o interlocutor leo garrido enviou mensagem no grupo “em off”, afirmando ter finalizado os planos da bahia, ceará e pernambuco. no dia seguinte, marília, leo garrido e fernando deram prosseguimento à conversa no grupo, quando marília demonstrou intensa preocupação com as cidades em que lula da silva havia recebido maior número de votos. disse: “pelotas foi 52x36 pro lula”, “202 mil habitantes”, “cara os caras tem que rodar essas bases”, “poa também foda”, “49x39 pro lula”. fernando respondeu “manda o rs tem muito eleitor pt”. está claro o desvio de 112211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 179 de 490 p 12100 rd- / df et segundo finalidade das ações policiais do grupo, orientadas ao propósito comum dos integrantes da organização criminosa de impedir, também mediante o emprego de atitudes de força, que o candidato agora denunciado fosse afastado do poder (rapj n. 2233//22002233)).. esses e tantos outros diálogos revelam intensa coordenação de estratégias para interferência no pleito. as investigações revelaram, afinal, uma forte rede de comunicações desenvolvida pelos denunciados, com evidências de reuniões e decisões tomadas para garantir, por meio de ações conjuntas, apoiadas na força até policial, a vitória de jair bolsonaro. a análise das comunicações confirma o esforço incessante, crescente e coordenado para manipular o processo eleitoral – não somente pelas narrativas infundadas de fraude, mas também pelo empenho de força material impeditiva do acesso de presumidos eleitores do adversário às urnas temidas. as diretrizes manifestamente ilícitas construídas pelos denunciados foram acolhidas por silvinei vasques, que direcionou os recursos da polícia rodoviária federal para o objetivo de inviabilizar ilicitamente que jair bolsonaro perdesse o poder. as investigações revelaram, ainda, reunião, de 19.10.2022, em que estavam presentes anderson torres e silvinei vasques, para tratar do policiamento direcionado, a ser posto em execução quando do segundo turno das eleições ddee 22002222.. os diálogos mantidos no grupo “em off” indicam que, na reunião, anderson torres foi operoso na concretização do plano insidioso. a reunião se deu com a cúpula da polícia federal e da polícia rodoviária federal. no dia seguinte, 20.10.2022, no grupo “em off” marília comentou: “achei que o 01 falou bem ontem na reunião“ ao que fernando respondeu: “falou bem demais isento”. marília, então, asseverou “isento porra nenhuma”, “meteu logo um 22” (rapj n. 23/2023). a 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 180 de 490 p 12100 rd- / df et segundo conversa também sinalizou a anuência da polícia rodoviária federal e a resistência da polícia federal aos comandos ilícitos. no diálogo, os denunciados mencionaram que, embora a polícia federal tenha refutado o plano, a ideia do apoio estava sendo “entubada” por fernando, no confronto com o diretor de combate ao crime organizado da polícia federal, caio pelim (fl. 1.865). matéria jornalística anotada no inquérito noticia que silvinei vasques disse, na reunião, que “havia chegado a hora da prf tomar lado na disputa”, conclamado “o engajamento dos presentes nas operações de 30 de outubro, especialmente no nordeste” ((ffll.. 11..228866)).. sobre isso, foram colhidos depoimentos de 47 policiais rodoviários federais, listados às fls. 1.317/1.318. em seus depoimentos, os policiais anderson da silva costa, antônio vital de moraes júnior e diego joaquim de moura patriota afirmaram que, na reunião, o ex-diretor-geral da prf, silvinei vasques, disse que “era hora de escolherem um lado". a ação excepcional de silvinei vasques ficou evidente pela análise do ofício n. 83/2023/dg, emitido pelo diretor- geral da prf, que indicava a elaboração de um único plano de trabalho para as eleições, em 27 de setembro de 2022, abrangendo as operações do 1º e do 2º turno. no entanto, em 26 de outubro de 2022, um novo plano de trabalho, intitulado "2º turno", foi elaborado pelos denunciados. o novo plano incluía deliberações adicionais da direção da prf e a fiscalização do transporte de passageiros, que não constavam do planejamento inicial, a demonstrar a diferença de procedimentos entre os dois turnos das eleições, ditada pela necessidade sentida pelos denunciados de orquestrar medidas de impedimento, mediante uso de força policial, de acesso às zonas eleitorais de eleitores considerados perigosos para um resultado favorável ao presidente disputante da reeleição (rapj n. 9/2023). dados 112233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 181 de 490 p 12100 rd- / df et segundo fornecidos pela atual gestão da prf mostraram que, durante o segundo turno das eleições, a região nordeste concentrou o maior número de policiais mobilizados, o maior número de postos fixos de fiscalização e o maior número de ônibus fiscalizados e retidos (rapj n. 9/2023). dois dias após a nova ordem de serviço e às vésperas do segundo turno, em 28 de outubro de 2022, o policial rodoviário federal luíz carlos reischak júnior trocou mensagens com o interlocutor adiel pereira alcântara, informando que houve uma redução nas abordagens a outros tipos de veículos e um aumento na fiscalização direcionada aos ônibus. foram postas em prática, portanto, as diretrizes específicas da estratégia da organização criminosa para o segundo turno (rapj n. 9/2023). em 29.10.2022, adiel pereira alcântara comenta com paulo césar botti alves júnior que silvinei vasques fora impróprio nas reuniões de gestão, em especial notando a determinação de “policiamento direcionado” (rapj n. 9/2023). é certo que marília alencar acompanhou pessoalmente as ações direcionadas pelo grupo, com registros de conexão do seu celular compatíveis com a sede da polícia rodoviária federal em brasília, local onde se concentrou a logística policial por ocasião do segundo turno (rapj n. 4/2023). nos diálogos do grupo “em off”, marília elogiou silvinei vasques, diante de notícias que indicavam bloqueios da prf prejudicando os eleitores no nordeste, expressou a expectativa de que silvanei, pelo seu empenho, fosse elevado ao cargo de diretor-geral da polícia federal. está clara a tentativa deliberada de minar o sistema democrático pelo uso da força inerente à estrutura policial do estado, mediante ações de embaraço e intimidação de eleitores. está nítido que os denunciados pelo episódio anuíram à entrada na organização golpista e atuaram para a consecução do seu propósito de desprezar o sistema democrático eleitoral e 112244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 182 de 490 p 12100 rd- / df et segundo assegurar a permanência de jair bolsonaro à frente do governo, mesmo que em contrariedade à ordem constitucional”. ((..)) “’punhal verde amarelo’ as ações da organização no campo informacional se viram acompanhadas de outra frente de operações que radicalizava o embate. em 9.11.2022, o grupo finalizava a formalização de plano para “neutralizar” autoridades públicas centrais do sistema democrático. à estratégia de enfraquecer as instituições pelo discurso seguia-se a de, confiada no aval conquistado da opinião pública, agir materialmente, com sequestros, prisões e mortes, com interferências físicas sobre os poderes enfim. o plano foi identificado em dispositivo eletrônico vinculado a mário fernandes, à época secretário- executivo da secretária-geral da presidência da república, com o nome “fox_2017.docx”. o texto do arquivo continha o título “planejamento punhal verde amarelo” e tramava contra a liberdade e mesmo a vida do ministro do supremo_tribunal_federal alexandre de moraes e dos candidatos eleitos luiz inácio lula da silva e geraldo alckmin filho. o plano minudenciava providências de reconhecimento operacional, prevendo o acompanhamento de “locais de frequência e estadia” do ministro alexandre de moraes, com observação de sua residência, trabalho e local de prática de esportes. estipulava o monitoramento de seus itinerários, horários, agenda oficial e pessoal, além do efetivo que o acompanhava e dos veículos utilizados para seu deslocamento. as ações de reconhecimento eram previstas para ocorrer no distrito federal e em são paulo. confira-se: ((..)) 112255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 183 de 490 p 12100 rd- / df et segundo o documento criado por mário fernandes também previa os recursos necessários para a concretização da ação de neutralização das autoridades públicas. como será descrito em tópico posterior, a previsão feita de 6 telefones celulares descartáveis, com chip da operadora tim, coincidiu exatamente com os equipamentos utilizados na operação de campo “copa 2022”, de execução do plano punhal verde amarelo. a mesma convergência foi observada na previsão sobre o quantitativo de pessoas necessárias para executar a ação – seis indivíduos com formação em forças especiais (“kids pretos”). as exigências bélicas do plano revelaram o considerável poder destrutivo da organização criminosa, que previa o uso de pistolas, fuzis, metralhadora, lança granada e lançador de foguetes antitanque. confira-se: ((..)) o documento punhal verde amarelo, renomeado “plj.docx”, foi impresso por mário fernandes no palacio_do_planalto, no próprio dia 9.11.2022, e posteriormente levado ao palácio da alvorada para tratativas com jair messias bolsonaro. na mesma hora, mauro cid também se encontrava no local. a ciência do plano pelo presidente da república e a sua anuência a ele são evidenciadas por diálogos posteriores, comprobatórios de que jair bolsonaro acompanhou a evolução do esquema e a possível data de sua execução integral. assim, em áudio por whatsapp de 8.12.2022, mário fernandes relata a mauro cid que havia estado pessoalmente com jair bolsonaro e debatido o momento ideal de serem ultimadas as ações tramadas: “durante a conversa que eu tive com o presidente, ele citou que o dia 12, pela diplomação do vagabundo, não seria uma restrição, que isso pode, que qualquer ação nossa pode acontecer 112266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 184 de 490 p 12100 rd- / df et segundo até 31 de dezembro e tudo. mas (…) ai na hora eu disse, pô presidente, mas o quanto antes, a gente já perdeu tantas oportunidades”. frise-se que o documento apresentado a jair messias bolsonaro indicava a existência de ações de monitoramento já em curso, o que igualmente reforça a ciência prévia da alta cúpula da organização criminosa sobre a ideia que passou a ser operacionalizada segundo o plano “punhal verde amarelo”. ((..)) “decreto do golpe gestado o cenário de instabilidade social provocado pela organização criminosa tinha por objetivo criar condições de aceitação política da assinatura por jair bolsonaro de decreto que rompesse com as estruturas democráticas. a representação eleitoral mencionada, o início da operação “copa 2022”, a proximidade do término regular do mandato, tudo operava para que a organização agilizasse, em paralelo, a elaboração do decreto golpista. apurou-se que, em 18.11.2022, filipe garcia martins pereira e jair bolsonaro reuniram-se no palácio da alvorada justamente para esse fim. o colaborador mauro cid confirmou a existência da reunião, cuja pauta era precisamente os termos do decreto golpista. de fato, os registros fornecidos pelo gabinete de segurança institucional da presidência da república (gsi/pr) indicaram que filipe garcia martins pereira chegou ao palácio da alvorada, às 14h59 do dia 19.11.2022, nos exatos moldes relatados por mauro cid. ((..)) “decreto golpista e apresentação aos comandantes das forças armadas 112277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 185 de 490 p 12100 rd- / df et segundo no dia 6.12.2022, o colaborador mauro cid confirmou que jair messias bolsonaro recebeu de filipe garcia martins a minuta de decreto que detalhava diversos “considerandos” (fundamentos dos atos a serem implementados), apontando supostas interferências do poder judiciário no poder executivo e decretando, no final, a realização de novas eleições. impunha também a prisão de autoridades, entre elas os ministros do stf alexandre de moraes e gilmar mendes e o presidente do senado rodrigo pacheco. de acordo com o colaborador, jair bolsonaro fez, adiante, ajustes na minuta, submetendo à prisão apenas o ministro alexandre de moraes e se limitando à realização de novas eleições presidenciais. com o decreto concluído, jair bolsonaro iniciou a fase de reuniões com os militares de alta patente, a fim de lhes apresentar o documento e de convencê-los a fornecer o suporte necessário. no dia 7.12.2022, o decreto foi apresentado pela primeira vez a integrantes do alto escalão do governo federal. as informações prestadas pelo colaborador mauro cid indicam que a primeira versão do documento foi submetida à apreciação de representantes das forças armadas em reunião realizada no palácio da alvorada, na manhã do dia 7.12.2022. na ocasião, jair bolsonaro, com auxílio de filipe garcia martins pereira, apresentou a minuta ao general freire gomes, ao almirante de esquadra almir garnier santos e ao general e ministro da defesa paulo sergio nogueira de oliveira. a dinâmica dos fatos apresentada por mauro cid encontra amparo nos registros de entrada e saída do portão principal do palácio da alvorada. os dados obtidos revelam que, no dia 7.12.2022, o general paulo sergio nogueira de oliveira chegou ao palácio às 8h25, seguido por filipe 112288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 186 de 490 p 12100 rd- / df et segundo garcia martins pereira, general freire gomes e almirante de esquadra almir garnier santos, que chegaram juntos às 8h34. mauro cid já se encontrava no local desde as 7h11. a realização da reunião no dia 7.12.2022 foi confirmada pelo general freire gomes, em seu depoimento à polícia federal, no qual relatou ter sido jair messias bolsonaro quem o convocou, por intermédio do ministro da defesa paulo sergio nogueira de oliveira. confirmou, também, a lista de presentes informada por mauro cid e indicada nos registros de entrada e saída fornecidos pelo gsi/pr. segundo o general, filipe garcia martins pereira ficou encarregado da leitura do decreto, expondo os fundamentos “técnicos” da minuta. a realização da reunião de 7.12.2022 também foi confirmada pelos dados armazenados no serviço de nuvem pertencente ao general mário fernandes, então secretário- executivo da secretaria-geral da presidência da república. às 9h09 do dia 7.12.2022 – ou seja, durante a apresentação do decreto golpista –, mário fernandes encaminhou mensagem de áudio a mauro cid de seguinte teor: “cid, acho que você está tendo uma reunião importante aí agora no alvorada”. na ocasião, mário fernandes pediu a mauro cid que mostrasse a jair bolsonaro um vídeo (não recuperado) durante a reunião, afirmando que “(…) a história é marcada por momentos como esse que nós estamos vivendo agora”. no mesmo horário, mário fernandes enviou mensagens de conteúdo similar ao general braga netto e ao capitão sérgio rocha cordeiro. após a apresentação do decreto, enviou a seguinte mensagem ao seu secretário-geral da presidência da república, general ramos: “kid preto, falei com o renato, o decreto é real, foi despachado ontem com o presidente”. 112299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 187 de 490 p 12100 rd- / df et segundo nos dispositivos eletrônicos de mauro cid, foram encontrados registros fotográficos de uma versão do decreto golpista. o arquivo apresentava uma série de digressões sobre o texto constitucional e apontava supostas ilegalidades praticadas pelo poder judiciário no contexto das eleições presidenciais de 2022, determinando a decretação de estado de sítio e a deflagração de operação de garantia da lei e da ordem. a última página da minuta, contudo, encontrava-se parcialmente obstruída por um papel que, propositalmente, ocultava as provisões finais: ((..)) durante a oitiva do general freire gomes, a autoridade policial lhe apresentou o arquivo encontrado nos dispositivos eletrônicos de mauro cid. após analisar o documento, o depoente confirmou se tratar do material que lhe fora mostrado na reunião do dia 7.12.2022. segundo o general freire gomes, filipe garcia martins pereira se retirou da sala após a leitura do texto e a reunião prosseguiu com a presença apenas de jair bolsonaro e dos militares convocados. o então comandante do exército ressaltou que “(…) sempre deixou evidenciado ao então presidente da república jair bolsonaro, que o exército não participaria na implementação desses institutos jurídicos visando reverter o processo eleitoral”. informou que, no final da reunião, jair bolsonaro disse aos presentes “(…) que o documento estava em estudo e depois reportaria a evolução aos comandantes”. após a primeira apresentação, jair bolsonaro dedicou-se a fazer ajustes no texto do decreto, a fim de obter maior apoio por parte das forças armadas. na manhã do dia 9.12.2022, reuniu-se com marcelo câmara, filipe garcia martins pereira e braga netto no palácio da alvorada, oportunidade em que decidiu dar seguimento ao 113300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 188 de 490 p 12100 rd- / df et segundo plano golpista. uma das estratégias adotadas por jair bolsonaro e seus subordinados, na manhã do dia 9.12.2022, para contornar a oposição do general freire gomes ao golpe de estado, foi procurar apoio junto a outros integrantes do alto comando do exército. às 9h32, mauro cid enviou mensagem de áudio ao general freire gomes, informando-o de que jair bolsonaro havia “enxugado” o texto do decreto e convocado uma reunião com o general estevam cals theophilo gaspar de oliveira, então comandante do comando de operações terrestres (coter): ((..)) “a operação ‘copa 2022’ enquanto o grupo criminoso buscava garantir a assinatura do decreto golpista, corriam em paralelo as ações da operação “copa 2022”, que se aproximavam de seu ápice, e que tinham por fim provocar a comoção necessária à adesão geral ao movimento. três cópias do plano “punhal verde amarelo” foram novamente impressas no palacio_do_planalto por mário fernandes em 6.12.2022, às 18h09, exatamente na mesma data de conclusão das reuniões preparatórias do decreto golpista. nesse dia, os extratos de erb analisados indicam a presença simultânea na área do palacio_do_planalto de mauro césar barbosa cid, rafael martins de oliveira e jair messias bolsonaro, em horários coincidentes. a presença de jair bolsonaro no local é confirmada pelo grupo de whatsapp denominado “acompanhamento”, composto pelos ajudantes de ordens do então presidente, que informavam diariamente a sua localização. em 6.12.2022, diniz coelho, ajudante de ordens, comunicou,às 17h56: “pr no planalto” e, somente às 18h31, relatou “pr no alvorada”. 113311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 189 de 490 p 12100 rd- / df et segundo quanto a rafael martins de oliveira, identificou- se o seu deslocamento de goiânia para brasília em 6.12.2022, conectando-se a erbs que cobrem o palacio_do_planalto às 17h34, onde permaneceu até 18h38. logo após, deslocou-se para a região militar e ali se manteve até 21h57, quando retornou para goiânia. no tocante a mauro césar barbosa cid, há registro de conexão à antena que cobre a região do palacio_do_planalto às 17h46. as mensagens posteriores enviadas por mário fernandes confirmam que o encontro realizado no palacio_do_planalto se voltou à concretização das ações violentas previstas pelo plano “punhal verde amarelo”. ainda em 6.12.2022, às 19h42, mário fernandes enviou áudio, pelo aplicativo whatsapp, a mauro césar barbosa cid, solicitando: “força, meu amigo, tu passa, por favor, o meu endereço abaixo, por meio seguro, pros nossos camaradas, cara”. dois dias depois, em 8.12.2022, mauro fernandes explicitou a pauta da conversa com jair messias bolsonaro. em áudio enviado a mauro cid às 22h56, relatou: “durante a conversa que eu tive com o presidente, ele citou que o dia 12, pela diplomação do vagabundo, não seria uma restrição, que isso pode, que qualquer ação nossa pode acontecer até 31 de dezembro e tudo. mas (…) ai na hora eu disse, pô presidente, mas o quanto antes, a gente já perdeu tantas oportunidades”. o áudio não deixa dúvidas de que a ação violenta era conhecida e autorizada por jair messias bolsonaro, que esperava a sua execução ainda no mês de dezembro. o grupo planejava agir com a maior brevidade possível, a fim de impedir a assunção do poder pelo novo governo eleito. em 9.12.2022, mário fernandes revelou o vínculo de confiança que possuía com o então presidente da república. em novo áudio enviado a mauro cid, celebrou o fato de jair messias bolsonaro ter aceitado seu assessoramento no 113322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 190 de 490 p 12100 rd- / df et segundo contexto do pronunciamento realizado em 9.12.2022 no palácio da alvorada – “muito bacana o presidente ter ido lá à frente ali do alvorada e ter se pronunciado, cara. que bacana que ele aceitou ai o nosso assessoramento”. ((..)) o cancelamento da operação coincide com o momento da confirmação de que o comando do exército não havia aderido ao golpe de estado. observe-se que a ação foi programada para o dia imediatamente posterior à reunião ocorrida no ministério da defesa, em 14.12.2022, quando foi apresentada a última versão do decreto aos comandantes do exército, da marinha e da aeronáutica. recorde-se que, no dia 15.12.2022, o grupo ainda nutria esperanças da possível adesão do comandante do exército. é o que se verifica, por exemplo, da mensagem enviada, às 14h58, por ailton gonçalves moraes barros ao general braga netto: “se fg tiver fora mesmo. será devidamente implodido e conhecerá o inferno astral”. no mesmo sentido, sergio cavaliere conversou com o coronel gustavo gomes, no dia 15.12.2022, indicando que ainda contava com uma possível anuência do alto comando ao golpe de estado. na ocasião, cavaliere perguntou: “guerra interna ou contra vizinhança?”,ao que gustavo gomes disse: “interna. cabeças vão rolar. pilhas de provas. não terão como estrebuchar” e sergio cavaliere respondeu: “ótimo”. mário fernandes também sinalizou a expectativa de uma possível resposta diferente do comandante do exército, em áudio enviado ao general ramos na mesma data: “kid preto, algumas fontes sinalizaram que o comandante da força sinalizaria hoje, foi ao alvorada para sinalizar ao presidente que ele podia dar ordem. se o senhor tá com o presidente agora e ouvi a tempo, porra, blinda ele contra qualquer desestímulo, qualquer assessoramento 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 191 de 490 p 12100 rd- / df et segundo diferente”. no controle de acesso ao palácio da alvorada, verificou-se que, de fato, o general freire gomes e o general ramos visitaram jair messias bolsonaro em 15.12.2022. no mesmo dia, anderson torres, walter souza braga netto, mário fernandes e filipe garcia martins pereira também visitaram jair messias bolsonaro no palácio da alvorada. o grupo manteve a operação e aguardou até os últimos instantes a eventual confirmação da adesão do comandante da força terrestre, o que não ocorreu, inviabilizando a ação violenta. sem o suporte necessário, o atentado não surtiria o efeito esperado e ensejaria punição interna aos responsáveis. mesmo diante da resistência dos militares de alta patente, identificou-se que o grupo prosseguiu nas ações de monitoramento, por alimentar a expectativa de situações socialmente anômalas que pudessem provocar a ação armada que desejavam. no dia seguinte ao cancelamento da operação, em 16.12.2022, marcelo câmara informou a mauro cid, a respeito do ministro alexandre de moraes: “viajou para são paulo hoje, retorna na manhã de segunda-feira e viaja novamente pra sp no mesmo dia. por enquanto só retorna a brasília pra posse do ladrão. qualquer mudança que saiba lhe informo”. em 21.12.2022, mauro césar barbosa cid questionou “por onde anda a professora?”, ao que marcelo câmara respondeu “informação que foi para uma escola em sp. ontem”. mauro césar barbosa cid indagou, então, “e tem previsão de volta?”, sendo respondido com “somente para início do ano letivo. apesar ter a previsão do período de recuperação. tem dúvida”. 113344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 192 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em 24.12.2022, mauro césar barbosa cid novamente questionou: “onde a professora está?”, ao que marcelo câmara respondeu “deixa eu verificar. está em sp – volta dia 31 a noite para posse”. a pergunta é complementada com “na capital ou interior?”, tendo marcelo câmara indicado “na residência em sp – eu não sei onde fica”. as investigações apuraram que as informações de marcelo câmara coincidem exatamente com o roteiro percorrido à época pelo ministro alexandre de moraes. em sua colaboração premiada, mauro cid confirmou o monitoramento do ministro alexandre de moraes. afirmou que, inicialmente, as solicitações vinham de rafael martins de oliveira e hélio ferreira lima, justamente os denunciados que estavam à frente da operação “copa 2022”, voltada à “neutralização” do ministro. mauro cid confirmou, ainda, a relevante contribuição de marcelo câmara para as ações violentas, ao afirmar que “o monitoramento então foi solicitado pelo colaborador ao coronel marcelo câmara, que era quem realizava essas operações”. sobre as solicitações feitas à marcelo câmara às vésperas do natal, informou que quem solicitou o monitoramento do ministro alexandre de moraes “foi o ex-presidente jair bolsonaro”. ainda que todos os participantes da operação “copa 2022” não tenham sido identificados, a participação de rodrigo bezerra de azevedo foi descoberta pelo fato de o aparelho de imei e o terminal telefônico utilizados pelo agente de codinome “brasil” terem se conectado, em 26.12.2022, a antenas próximas à residência de rodrigo bezerra de azevedo. além disso, o prefixo telefônico 61 98177-9551, cadastrado em nome de rodrigo, foi utilizado, no dia 29.12.2022, em aparelho com o mesmo imei do utilizado, em 15.12.2022, pelo codinome “brasil”, registrando igualmente conexão a antena 113355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 193 de 490 p 12100 rd- / df et segundo próxima à residência de rodrigo bezerra de azevedo. ainda no mesmo sentido, o aparelho de imei vinculado ao codinome “brasil” também recebeu, em 29.12.2022, o chip de número(62) 98177-9822, que se conectou a antena compatível com a mesma região de conexão do telefone pessoal do denunciado, nas proximidades da sua residência. outra linha inserida no mesmo aparelho, em 4.1.2023, registrou igualmente, em seu primeiro uso, conexão a antena situada nas proximidades da residência do denunciado, novamente coincidindo com os registros de erb de seu telefone pessoal. por fim, referida linha foi utilizada, em 17.1.2023 e 10.1.2023, para realização de chamadas à instituição financeira nubank, com erb de conexão vizinha ao batalhão de ações de comandos, local onde o denunciado estava lotado. sobre o teor das chamadas, a instituição financeira informou ter tratado da conta pertencente a gilliard rockembach dos santos. a descoberta reforça ser prática corriqueira do denunciado o cadastro de linhas telefônicas e a abertura de contas bancárias em técnica de anonimização. não bastasse, o mesmo número de telefone utilizado para contatar a instituição financeira nubank encontrava-se salvo no aplicativo de mensagens signal de mário fernandes, associado ao contato “gilliard”, revelando que este tinha conhecimento até mesmo dos codinomes utilizados por rodrigo. ((..)) “do vínculo com os manifestantes e o dia 8.1.2023 a fala de mauro cid no dia 4.1.2023 confirma que a organização criminosa tinha pleno controle sobre as manifestações antidemocráticas espalhadas pelo país. além dos direcionamentos formulados diretamente por mauro cid, na 113366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 194 de 490 p 12100 rd- / df et segundo condição de porta-voz de jair bolsonaro, as investigações descortinaram a forte atuação de mário fernandes, à época chefe substituto da secretaria-geral da presidência da república, na interlocução entre o governo e os apoiadores de jair messias bolsonaro. apurou-se que, em 2.11.2022, 5.11.2022, 13.11.2022 e em 18.11.2022, mário fernandes estivera pessoalmente no acampamento montado em brasília, conforme fotografias encontradas em seu dispositivo celular. identificou-se, ainda, estreito vínculo entre o denunciado e as principais lideranças populares. foram fartas as comunicações entre mário fernandes e o caminhoneiro lucas rottilli durlo, que revelaram o suporte moral e material fornecido pelo governo de bolsonaro às manifestações antidemocráticas. em 29.11.2022, mário fernandes enviou áudio, via whatsapp, para lucas, informando: “recebi um retorno aqui que os ajustes junto à secretária de segurança do df já foram feitos. e deve ter um movimento amanhã e domingo, né”. o denunciado ainda aproveitou para direcionar as movimentações – “essa pressão ela acaba sendo importante também aqui na esplanada, né. como parece que tá sendo planejado, aí”. em 8.12.2022, lucas rotilli durlo pediu auxílio a mário fernandes quanto a possível busca e apreensão autorizada pelo ministro alexandre de moraes, que seria realizada nos caminhões estacionados no acampamento – “aí vê pra mim aí o que que o senhor consegue levantar aí se eles têm esse poder de autoridade de poder entrar dentro do quartel-general aqui pra mexer com os caminhões. tá bom?”. confirmando seu papel de interlocutor com a presidência da república, mário fernandes enviou, no mesmo dia, mensagem de áudio para mauro césar barbosa cid, 113377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 195 de 490 p 12100 rd- / df et segundo afirmando: “a gente tem procurado orientar tanto o pessoal do agro como os caminhoneiros que tão lá em frente ao qg. e pô e hoje chegou pra gente que parece que existe um mandato de busca apreensão do tse, não, do supremo em relação aos caminhões que tão lá”. pediu, na sequência: “se o presidente pudesse dar um input ali pro ministério da justiça pra segurar a pf ou para a defesa alertar o cmp”. em resposta, mauro césar barbosa cid concordou “pode deixar que eu vou comentar com ele”, referindo-se a jair messias bolsonaro. o diálogo não deixa dúvidas do suporte fornecido pelo entorno de jair bolsonaro às manifestações antidemocráticas, até mesmo com o uso indevido da estrutura do estado. para evitar o cumprimento do mandado, mário fernandes também enviou áudio a walter souza braga netto, solicitando: “se o senhor puder intervir junto ao presidente, falar com o ministro anderson, porra, segurar a pf, pô, pra esse cumprimento de ordem, conversar com o próprio cmp ou com o comandante do exército, pra gente segurar, proteger esses caras ali, né?”. mário fernandes acionou o comandante militar do planalto, general gustavo henrique dutra de menezes, na mesma data – “não sei se você já tá ciente e no apoio que nós temos dado tanto ao pessoal do agro como aos caminhoneiros que estão aí na, na manifestação”. reforçando a proximidade de jair bolsonaro com os manifestantes, ressaltou: “alguns caminhoneiros que conhecem o presidente fizeram contato”. após o cumprimento dos mandados de busca e apreensão, que não puderam ser evitados, lucas rotilli durlo voltou a se comunicar com mário fernandes, em 15.12.2022, buscando orientações – “eu queria ver com o senhor aí qual que é a perspectiva, até quando vocês querem que a gente fique aqui, general? vê com o presidente aí”. a mensagem revela ser do 113388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 196 de 490 p 12100 rd- / df et segundo conhecimento dos manifestantes que as coordenadas vinham diretamente de jair messias bolsonaro. apurou-se, ainda, o estreito contato entre mário fernandes e rodrigo yassuo faria ikezili, que também ocupava posição de liderança no acampamento de brasília e era companheiro de klio damião hirano, presa pela polícia federal por sua participação nos atos depredatórios na sede da polícia federal em 12.12.2022. em 9.12.2022, rodrigo solicitou a mário fernandes auxílio para liberar a entrada de uma tenda no acampamento, descortinando o controle absoluto da organização criminosa sobre o que ocorria no acampamento montado na capital federal. em 10.12.2022, ficou ainda mais evidente que os movimentos dos apoiadores de jair messias bolsonaro não eram espontâneos, mas fruto de prévia orientação da organização criminosa. na ocasião, rodrigo revelou aguardar direcionamentos de mário fernandes: “a gente tá indo lá pra esplanada, pra manifestação da esplanada, ok? é… e eu preciso falar urgente com o senhor, sobre aquela… aquele churrasco. é… se conseguiu alguma orientação ai”. no dia seguinte, em 11.12.2022, rodrigo yassuo faria ikezili indagou “se tem uma agenda, assim, porque eu fico com medo porque amanhã ai é 12 e… é… amanhã no palacio_do_planalto, é a questão pra gente ter a segurança”. o pedido se repetiu em 13.12.2022, após a tentativa de invasão da sede da polícia federal, quando rodrigo perguntou: “o senhor está acompanhando? peço uma orientação, por favor, brasil”. outra liderança das manifestações, o tenente-coronel josé luiz sávio costa filho, também se comunicava com mário fernandes em busca de orientações. em 12.11.2022, questionou: “se o senhor autorizar, sem obviamente expor a sua 113399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 197 de 490 p 12100 rd- / df et segundo pessoa e a, e a sua função, eu posso é… moti…dar uma, uma esperança pra eles aí de que isso possa ocorrer, tá. eles só sairão pra, pra fazer qualquer tipo de caminhada etc. é… se houver é… esse respaldo e por parte do exército pra evitar conflito com as forças de segurança e outras, né”. no mesmo dia, josé luiz sávio costa filho informou que “eles querem fazer uma marcha lá para esplanada, que seja a pé, seja como for, tá. o pessoal vai mesmo na segunda-feira ou na terça-feira, principalmente. mas só sairão daqui se o exército criar uma escolta”. em resposta, mário fernandes endossou o movimento – “acho a marcha excelente. é necessária” – e complementou: tem que dar uma pressionada na esplanada tem que dar uma pressionada no legislativo e no judiciário. até mesmo pra corroborar a mensagem, a última mensagem que foi transmitida no dia de ontem, pelas forças armadas. foi um aviso claro para o legislativo que tá inerte, passivo e para o judiciário, que tá cometendo atos autocráticos e inconstitucionais. em 16.11.2022, josé luiz sávio costa filho relatou, em áudio enviado, que estava “próximo à praça dos cristais. nós vamos fazer contato com o pessoal por lá” e externou a preocupação de que o departamento de trânsito (detran) multasse os veículos estacionados no local. em resposta, mário fernandes novamente operando para viabilizar as manifestações, disse que entraria em contato com “meu irmão, que é da polícia civil, e tem alguns contatos no detran, no df”. novo áudio enviado, em 23.11.2022, por josé luiz sávio costa filho torna caracterizar que a organização criminosa recebia informes sobre todas as orientações transmitidas aos apoiadores de jair messias bolsonaro: “a orientação que nós estamos dando aqui é para recrudescer. agora é aumentar, melhorar a qualidade e recrudescer”. 114400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 198 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em 30.11.2022, o senado federal realizou audiência para discutir a fiscalização das inserções de propagandas políticas eleitorais. na data, ocorreu a denominada “manifestação pela liberdade”, cujo organizador, germano schaffel nogueira, também figurava dentre os contatos de mário fernandes. no dia, mário fernandes esteve presente na esplanada dos ministérios, em conjunto com josé luiz sávio costa filho, que informou: “tô aqui às ordens, aqui na frente do congresso junto com a turma, com os indígenas, tá. e com o pessoal que vai chegar e os patriotas”. em seguida, mário fernandes enviou áudios ao coronel reginaldo vieira de abreu, seu chefe de gabinete na secretaria-executiva da presidência da república, ao general luiz eduardo ramos baptista pereira, a walter souza braga netto e a augusto heleno ribeiro pereira, solicitando a gravação de vídeo da audiência para posterior compartilhamento em redes_sociais, com grande alcance e engajamento (ipj n. 4812470/2024). mensagens identificadas entre mário fernandes e george hobert oliveira lisboa, coronel do exército e assessor especial no gabinete do ministro da secretaria-geral da presidência da república, revelaram que os denunciados contribuíam para a propaganda dos atos_antidemocraticos. em 7.11.2022, mário fernandes e george hobert discutiram a elaboração de panfleto que convocava manifestação para o dia 9.11.2022, em brasília e no restante do país. debateram os dizeres do panfleto e suas cores, tendo mário fernandes enviado áudio a george hobert parabenizando a pessoa responsável pela criação da versão final do arquivo. a dupla igualmente compartilhou o documento de título “faixas”, contendo diversas frases em retângulos, como “liberdade sim, censura não”, “respeito a 114411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 199 de 490 p 12100 rd- / df et segundo constituição, contagem pública dos votos”, “sos forças armadas”, “não a ditadura do judiciário”, “novas eleições para presidente”. eram exatamente esses os dizeres antidemocráticos que estampavam os acampamentos montados pelos apoiadores de jair messias bolsonaro, por meio de faixas e cartazes, o que denota, mais uma vez, o suporte material fornecido pela organização às manifestações ilícitas. em 5.12.2022, mario fernandes ainda compartilhou consigo mesmo o informe sobre manifestação que seria realizada em 10.12.2022, com o objetivo de “tomar brasília com um milhão de pessoas na esplanada dos ministérios”, revelando, de novo, o seu acompanhamento constante dos atos populares”. ((..)) “omissões da secretaria de segurança pública o acontecimento de 8.1.2023, em brasília, revelou-se um ataque frontal às bases da democracia nacional. a invasão e a depredação das sedes dos três poderes revelou, no que importa à denúncia neste passo, a omissão deliberada de altos funcionários da secretaria de segurança pública do distrito federal (ssp/df). as condutas de anderson gustavo torres, fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar, no contexto da derradeira tentativa de golpe em favor de jair bolsonaro, revelaram descumprimento deliberado do dever que se lhes impunha, no âmbito das suas responsabilidades na segurança pública, de prevenir exatamente as barbaridades ocorridas. anderson gustavo torres, então secretário de segurança pública do distrito federal, era o responsável por coordenar e supervisionar todas as ações de segurança, articulando as operações entre os diversos órgãos da ssp/df. 114422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 200 de 490 p 12100 rd- / df et segundo fernando sousa oliveira, secretário-executivo, atuava como o segundo em comando e, na ausência de anderson, assumiu a responsabilidade pela coordenação das ações de segurança. por sua vez, marilia ferreira de alencar, subsecretaria de inteligencia, tinha como função a produção, análise e disseminação de informações estratégicas, antecipando riscos e ameaças a ordem pública. a análise do dispositivo móvel de marília alencar forneceu elementos relevantes sobre o seu comportamento omissivo em consórcio com anderson torres e fernando de sousa oliveira no âmbito da secretaria de segurança pública do distrito federal. as omissões foram cruciais para a consumação dos eventos de insurgência de 8.1.2023. as práticas malsãs foram identificadas a partir da análise de conversas dos grupos de whatsapp “difusão" e "ciisp manifestações", que reuniam agentes de diferentes órgãos de segurança pública, e havia sido criado justamente para auxiliar na solução de incidentes durante os protestos previstos para janeiro de 2023. o grupo "difusão" foi criado, no dia 4.1.2023, pelo coronel da polícia militar do distrito federal, jorge henrique da silva pinto, e contava com sete participantes, incluindo anderson gustavo torres, fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar. na data da criação do grupo, o coronel jorge henrique comunicou que, por determinação da subsecretaria de inteligência, o canal estava aberto para facilitar a disseminação de dados e informações pertinentes ao acompanhamento de manifestações, atos e eventos que pudessem causar impacto na segurança pública do distrito federal. em 5.1.2023, o coronel jorge henrique começou a informar sobre a agenda dos principais eventos a serem monitorados pela coordenação de assuntos institucionais da 114433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 201 de 490 p 12100 rd- / df et segundo si-ssp/df. ressaltou que estavam programados "atos para os dias 06, 07, 08 e 09 de janeiro de 2023", incluindo uma convocação para a ação "tomada de poder". o grupo "ciisp manifestações", por sua vez, foi criado no dia 7.1.2023, às 18h56, pela subsecretaria de inteligência da ssp, com a finalidade de aumentar o fluxo e o compartilhamento de informações referentes às manifestações em brasília. confirmou-se que "ciisp" se referia a uma célula integrada de inteligência que atuava virtualmente. nesse grupo, já em 8.1.2023, às 10h32, foram compartilhados informes de um membro da abin sobre convocações para deslocamentos à esplanada dos ministérios, ocupações de prédios públicos e ações violentas. identificou-se, ainda, no grupo de whatsapp "análise", que compreendia dezesseis integrantes da subsecretaria de inteligência da ssp/df, o compartilhamento, no dia 5.1.2023, de relatório da 7ª cia de inteligência do exército brasileiro, intitulado "eventos relevantes pós 2º turno das eleições de 2022". o relatório alertava sobre convocações para manifestações programadas para os dias 7 e 8_de_janeiro_de_2023 em brasília. foi alertado que "abdala junior" convocara marcha em direção à esplanada dos ministérios, bem como que "ana priscila azevedo" fazia ameaças relacionadas à possível paralisação de abastecimento de combustível. o caráter extraordinário dos eventos programados era do conhecimento prévio das autoridades locais. a análise também revelou que, em 6.1.2023, durante conversa via whatsapp, fernando questionou marília: "alguma novidade sobre as manifestações do fim de semana?". em resposta, marília afirmou: "tô com o relatório aqui" e "vou levar". na mesma data, às 20h20, fernando enviou notícia sobre a convocação de atos em brasília e os interlocutores discutiram brevemente o tema. na sequência, já em 7.1.2023, 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 202 de 490 p 12100 rd- / df et segundo marília encaminhou uma mensagem com informações sobre "manifestações contra o resultado das eleições presidenciais - qgex", seguida da menção "abin". em resposta, fernando enviou áudio não recuperado. o histórico das conversas mantidas entre marília e o interlocutor alberto rodrigues, delegado da polícia federal, também confirmam que, no dia 7.1.2023, marília estava plenamente ciente das "manifestações contra o resultado das eleições presidenciais". ainda em 7.1.2023, às 8h13, durante conversa com o coronel jorge henrique, marília relatou que recebia informações diretamente da abin, repassadas por leonardo singer, oficial de inteligência da abin e secretário de planejamento e gestão. entre as informações, identificou-se um documento intitulado "ip - sumário de ameaças (6 jan. 2023).pdf", que advertia sobre dois indivíduos com potencial para causar riscos às manifestações, devido ao conteúdo agressivo e ameaças feitas em redes_sociais. em seguida, às 8h14, marília enviou o arquivo ao coronel jorge henrique. por volta das 9h38 do mesmo dia, ela também compartilhou outras informações sobre grupos se deslocando para brasília com a intenção de realizar atos violentos, incluindo menção ao transporte de pés-de-cabra. mais tarde, às 12h08 do dia 7.1.2023, marília repassou ao coronel jorge henrique informações sobre os manifestantes acampados que demonstravam ânimos exaltados e falou da possibilidade de confrontos na esplanada dos ministérios. já havia conhecimento de que 105 ônibus fretados chegavam a brasília, transportando aproximadamente 3.900 passageiros. os diálogos sobre o aumento do número de ônibus e de pessoas presentes prosseguiram. no dia 8_de_janeiro_de_2023, às 114455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 203 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 10h45, o capitão antônio dias enviou uma mensagem com uma atualização sobre a quantidade de ônibus na área central de brasília. segundo a mensagem, havia um total de 120 ônibus, permitindo estimar que ao menos quatro mil e oitocentas pessoas de fora do distrito federal participariam dos atos. às 11h13, o capitão informou que os manifestantes marchariam para a esplanada às 13h, e, às 12h36 acrescentou que os manifestantes já apresentavam sinais de animosidade e discutiam abertamente a intenção de “tomar o poder”. os diálogos continuaram com relatos sobre a dinâmica das manifestações e a identificação de pessoas armadas com objetos como “pau, estilingue e ripas com pregos” (ratc n. 1/2024). no grupo “difusão”, também foram compartilhadas mensagens referentes ao expressivo número de pessoas e ao caráter violento das manifestações programadas para o dia 8_de_janeiro_de_2023. foi somente às 16h50 do mesmo dia, após o envio de diversas mensagens sobre a dinâmica dos eventos e a invasão às sedes dos três poderes, que a subsecretária de inteligência da ssp/df, marília ferreira de alencar, enviou a sua primeira mensagem no grupo, informando: “força nacional subindo agora pro palácio” (ratc n. 1/2024). às 22h09 do dia 8.1.2023, o coronel jorge henrique enviou a marília o documento intitulado "relint ox 2023 - arq.docx", um relatório de inteligência da subsecretaria de inteligência da ssp/df. o arquivo, em sua versão intitulada "relatório de inteligência nº 0xx/2023/30/si/ssp/df oxjan2023", compilava uma série de eventos até a chegada do dia 8_de_janeiro_de_2023 e incluía menções a ações agressivas, além da catalogação de perfis identificados como violentos, evidenciando o conhecimento prévio dos denunciados de todos os acontecimentos que culminaram na eclosão dos atos de violência. a gravidade da situação se ampliou com a decisão de anderson torres de viajar para orlando às vésperas dos ataques. a viagem, mesmo diante da ciência da possibilidade 114466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 204 de 490 p 12100 rd- / df et segundo de eventos dramáticos, respondeu a estratégia deliberada de afastamento e conivência com as ações violentas que se aproximavam. a postura adotada, além de fragilizar a percepção pública sobre o comprometimento das autoridades, transmitiu a mensagem de que as forças de segurança estavam alinhadas aos interesses dos violentos. recorde-se que anderson gustavo torres, fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar já haviam aderido aos planos da organização criminosa desde muito antes, o que ficou evidente no pleito eleitoral de 2022, quando coordenaram a utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal para obstaculizar o trânsito de eleitores a zonas eleitorais em regiões do nordeste, onde detectaram votação mais expressiva em lula da silva. o objetivo era, como agora, situar jair bolsonaro no poder. nesse sentido, a inércia da cúpula da secretaria de segurança pública do distrito federal, diante de alertas claros sobre as intenções violentas dos manifestantes, coloca em evidência a continuidade da contribuição dos denunciados ao projeto antidemocrático da organização criminosa. ((..)) “é importante lembrar que os comandantes do exército e da aeronáutica confirmaram à polícia federal que anderson torres participou de reuniões sobre o decreto golpista, onde sustentava justamente a possibilidade de decretação do estado de defesa. o fato de a minuta do decreto ter permanecido na residência do denunciado, mesmo após a negativa dos comandantes das forças armadas, reforça que anderson torres permaneceu unido à organização criminosa, em comunhão de esforços com fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar, para concretizar o plano golpista. 114477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 205 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a vontade do agente deve ser considerada na avaliação de suas ações e omissões, daí se poder afirmar que anderson gustavo torres, fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar, ao não cumprirem seus deveres, fizeram uma escolha consciente por agir em prol da ruptura institucional. os atos omissivos não foram meramente falhas de execução, mas decisões voluntárias que impactaram diretamente a segurança e na integridade do processo democrático, a serviço dos interesses da organização criminosa com a qual estavam implicados”. da leitura da denúncia, portanto, verifica-se que a procuradoria-geral da república expôs de forma compreensível todos os requisitos exigidos pelo art. 41 do código de processo penal, tendo sido coerente a exposição dos fatos – com a descrição amplamente satisfatória dos crimes de organização criminosa, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, tentativa de golpe de estado, dano qualificado contra o patrimônio da união, com emprego de violência e grave ameaça, assim como o crime de deterioração do patrimônio tombado –, permitindo aos acusados a plena compreensão das imputações. a materialidade dos delitos, também, foi reconhecida pelo supremo_tribunal_federal em 474 denúncias recebidas, cujos delitos imputados apresentam a mesma materialidade e que se tornaram ações penais sobre a tentativa de golpe de 8/1/2023, conforme já detalhado anteriormente, e ressaltado nos acórdãos das aps 1.060, 1.502 ee 11..118833:: 4.atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do congresso_nacional – 114488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 206 de 490 p 12100 rd- / df et segundo plenário do senado, inclusive por grupo autodenominado “patriotas”, do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 5. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. ((..)) 7. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 8. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças 114499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 207 de 490 p 12100 rd- / df et segundo armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. não há dúvidas sobre a materialidade dos crimes praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023, inclusive pela fala da maioria dos advogados, em suas sustentações orais, que, independentemente de apresentarem suas defesas e negarem a autoria, reconheceram a existência e gravidade dos ataques à democracia brasileira. porém, é sempre importante recordarmos a grave violência realizada naqueles ataques golpistas, porque existe na ciência o que se chama “viés de positividade”, sendo comprovado que as pessoas, por autoproteção, temos o viés de lembrar as notícias boas e esquecer as notícias ruins. esse “viés de positividade”, com consequente esquecimento ou relativização das experiências ruins, é uma autoproteção do cérebro. e dia 8_de_janeiro_de_2023 foi uma notícia péssima para a democracia, para as instituições, para todos os brasileiros e brasileiras que acreditam em um país melhor. o “viés de positividade” faz com que, aos poucos, relativizemos a gravidade e violência do que ocorreu dia 8_de_janeiro e permite que as milicias_digitais, criminosamente, ampliem a divulgação de notícias fraudulentas de maneira massiva para tentar convencer que o dia 8_de_janeiro foi um “domingo no parque”, uma “passeata de idosas com a bíblia na mão”. nada mais falso do que essas afirmações, pois as imagens divulgadas, publicamente, por toda a mídia demonstram, claramente, que o acesso à esplanada dos ministérios e à praça dos 3 poderes estava bloqueado pela polícia, que houve confronto, violência, utilização de armas, bombas de efeito moral, ou seja, verdadeiras cenas de batalha campal, com vários policiais agredidos, sendo o símbolo desses policiais 115500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 208 de 490 p 12100 rd- / df et segundo agredidos uma policial militar cujo capacete foi arrebentado com uma barra de ferro. então, presidente, conforme conversei anteriormente com v. exa., pedindo autorização, exibirei - como parte de meu voto - um rápido vídeo com imagens públicas e notórias divulgadas por toda a mídia, com a finalidade de reiterar a comprovação da materialidade dos delitos, que exige a presença de “violência ou grave ameaça”. solicito a exibição do vídeo, que será considerado parte integrante do meu voto. não podemos nos esquecer dessas trágicas imagens e permitir que as pessoas de boa-fé, que têm o “viés de positividade”, acabem sendo enganadas pelas pessoas de má-fé, com notícias fraudulentas e com milicias_digitais atuando massivamente nas redes_sociais. a materialidade, portanto, está comprovada na denúncia e estampada, flagrantemente, pelas imagens exibidas e que demonstram não ter ocorrido nenhum “domingo no parque”, mas sim, cenas de selvageria, batalha campal com bombas de efeito moral, rojões, pedaços de pau, canos de ferro, tiros de armas não letais, graves agressões a policiais, sem espaço para a mentirosa e falsa versão de uma bucólico passeio de “velhinhas com bíblias”, “pessoas desavisadas” que simplesmente “passeavam no local”, de pessoas que estavam “com batom e foram somente pichar a estátua da justiça”. as estatísticas das condenações julgadas pelo supremo_tribunal_federal demonstram a falsidade dessas alegações, criminosamente divulgadas pelas milicias_digitais nas redes_sociais. até o presente momento, 1.039 (mil e trinta e nove) pessoas foram responsabilizadas pela tentativa de golpe de estado e atentado contra o estado democrático de direito ocorridos em 8_de_janeiro_de_2023, sendo 497 (quatrocentos e noventa e sete) réus condenados à penas privativas de liberdade e 542 (quinhentos e quarenta e dois) investigados que confessaram os delitos e aceitaram o anpp (acordo de não persecução penal) oferecido pelo ministério público, com 115511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 209 de 490 p 12100 rd- / df et segundo aplicação de penas não privativas de liberdade. as sanções aplicadas em todos esses 1.039 (mil e trinta e nove) casos foram de prestação de serviços a comunidade, multas e medidas restritivas de direitos até penas privativas de liberdade com o máximo de 17 (dezessete) anos e 6 (seis) meses, da seguinte maneira: (a) pessoas responsabilizadas pelos atos criminosos de 8/1/2023 - tentativa de golpe de estado e atentado ao estado democrático de direito 115522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 210 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 115533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 211 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 115544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 212 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a análise estatística demonstra que, de 1.039 pessoas responsabilizadas pelos crimes decorrentes da tentativa de golpe de estado e atentado ao estado democrático de direito, em 8_de_janeiro_de_2023, somente 4 (quatro) mulheres, com 66 (sessenta e seis) anos ou mais, ou seja, 0,38% (zero virgula trinta e oito por cento) do total, foram condenadas a penas privativas de liberdade. analisando somente aqueles que foram processados e condenados às penas privativas de liberdade, ou seja, excluindo todos os responsabilizados somente pelos anpps (acordo de não persecução penal), temos as referidas 4 mulheres com mais de 66 (sessenta e seis) anos condenadas no universo de 497 (quatrocentos e noventa e sete) condenações a penas privativas de liberdade, ou seja, somente 0,80% (zero vírgula oitenta por cento) do total. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 213 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 115566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 214 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 115577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 215 de 490 p 12100 rd- / df et segundo nenhuma das 4 (quatro) mulheres com mais de 66 (sessenta e seis) anos, diferentemente do que falsa e criminosamente é divulgado nas redes_sociais pelas milicias_digitais, foi presa “rezando” ou com a “bíblia na mão”, mas sim participando ativamente dos graves crimes contra a democracia brasileira, tendo invadido e sido presas dentro das sedes dos 3 poderes parcialmente destruídas, conforme se verifica nas decisões condenatórias: ap 1512 - vildete ferreira da silva guardia - data de nascimento: 04/12/1950. pena privativa de liberdade de 11 anos e 11 meses.ficou constatado no item 6 da ementa: 6. lastro de destruição. depoimento de testemunhas. interrogatórios em que reconhece a invasão. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular, com material de teor golpista, fotos/vídeos dentro dos prédios invadidos e na caminhada rumo à praca_dos_tres_poderes. falas e postura de comemoração. prisão dentro do palacio_do_planalto. ap 1383 - iraci megumi nagoshi - data de nascimento: 16/08/1952. pena privativa de liberdade de 14 anos. ficou constatado no item 5 da ementa: “lastro de destruição. depoimentos de testemunhas. interrogatório em que reconhece passagem pelo qgex. e invasão. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular, com fotos/vídeos realizados pela ré com integrantes de caravana, no qgex., na praca_dos_tres_poderes e dentro do palacio_do_planalto, além de mídias de conteúdo golpista. prisão dentro do palacio_do_planalto”. ap 1510 - sonia teresinha possa - data de nascimento: 19/10/1957. pena privativa de liberdade de 14 115588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 216 de 490 p 12100 rd- / df et segundo anos. ficou constatado no item 3 da ementa: 3. lastro de destruição. depoimentos de testemunhas. interrogatórios em que reconhece a invasão e passagem pelo qgex. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular com mídias de teor golpista. prisão dentro do palacio_do_planalto. ap 1262 - adalgiza maria dourado - data de nascimento: 01/01/1960 - pena privativa de liberdade de 16 anos e 6 meses.ficou constatado no item 5 da ementa: 5. lastro de destruição. depoimento de testemunhas. interrogatórios em que reconhece invasão. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular, com material de teor golpista e fotos/vídeos em que a ré comemora depredação do supremo_tribunal_federal e invasão do palacio_do_planalto e congresso_nacional. prisão dentro do palacio_do_planalto. contexto que justifica fixação da pena em 17 (dezessete) anos. no caso em análise, a procuradoria-geral da república imputou aos acusados fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques integrarem organização criminosa com o de executar um golpe de estado e abolir violentamente o estado democrático de direito. a denúncia detalha a estrutura da organização criminosa, especificando a divisão de tarefas e descreve a função de cada denunciado dentro da empreitada delitiva, destacando que os acusados integraram o alto escalão do governo federal, no mandato do acusado jair messias bolsonaro, tendo função essencial nas principais decisões da estrutura delitiva. 115599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 217 de 490 p 12100 rd- / df et segundo nesse sentido, a procuradoria-geral da república relatou a estabilidade e permanência dos integrantes da organização criminosa, com início em julho de 2021 e ressaltando os atos_antidemocraticos realizados em 8_de_janeiro_de_2023. de modo claro e lógico, a procuradoria-geral da república expôs os atos praticados por fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques, visando abolir o estado democrático de direito, com emprego de violência ou grave ameaça. a procuradoria-geral da república descreveu as condutas criminosas dos acusados ressaltando as ações sucessivas e articuladas, incitando a violência perante a opinião pública, restringindo os poderes constitucionais a partir de ataques virtuais – a partir de célula clandestina que utilizou a estrutura de inteligência do estado brasileiro. narra, ainda, a coordenação de ataques que resultaram em discursos e falas públicas agressivas, incitando a população contra o poder judiciário a partir de manipulação de informações sobre o sistema eleitoral brasileiro, fundamentadas em dados falsos, bem como a organização de ações de monitoramento contra autoridades públicas colocando em risco iminente os poderes constitucionais. a procuradoria-geral da república expôs, de forma coere e circunstanciada, a sequência de atos praticadas pela organização criminosa que visou romper a regularidade do processo sucessório nas eleições de 2022. a denúncia também detalha os ataques recorrentes ao processo eleitoral a partir de atos ilícitos na manipulação indevida das forças de segurança pública para interferir na escolha popular. de modo compreensível, narra a prática do crime de tentativa de golpe de estado, na tentativa de convocação do alto comando do exército para obter apoio militar na minuta de decreto que formalizaria o golpe. 116600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 218 de 490 p 12100 rd- / df et segundo da mesma forma, a procuradoria-geral da república individualizou as condutas dos acusados fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques, com a prática dos crimes previstos no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei nº 9.605/1998. a procuradoria-geral da república descreveu os atos ilícitos planejados que ocasionaram a grave destruição e inutilização de patrimônio da união, com deterioração de bens tombados. os denunciados fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques contribuíram, substancialmente, para o criminoso projeto de poder da organização criminosa, em unidade desígnios e coordenada divisão de tarefas, visando a manutenção de cenário instabilidade social – o que resultou nos eventos antidemocráticos em 8/1/2023. assim, ficou evidenciado que o discurso acusatório permitiu aos denunciados a total compreensão das imputações contra eles formuladas, tendo sido narrados os fatos típicos e ilícitos com todas as suas circunstâncias, dando aos acusados o amplo conhecimento dos motivos e das razões, de fato e de direito. dessa forma, garantido o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa, não há dúvida de que a denúncia expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, permitindo aos acusados a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 03/08/2015 e ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/06/2015). 116611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 219 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em face de todo o exposto, afasto a alegação de inépcia da denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república. 7. presença de justa causa para a instauração de ação penal pelos tipos penais de organização criminosa (art. 2º, caput, §§2ºº e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii eiv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput,do cp) e concurso material (art. 69, caput,do cp). o recebimento da denúncia, além da presença dos requisitos do art. 41, do código de processo penal, exige a necessária justa causa para a ação penal (art. 395, iii, do cpp), analisada a partir dos seus três componentes – tipicidade, punibilidade e viabilidade –, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria (pet 9.456/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 21/06/2021; pet 9.844/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/08/2022; pet 10.409/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 11/11/2022; inq 4.215/df, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 18/11/2020; inq 4.146/df, rel. min. teori zavascki, tribunal 116622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 220 de 490 p 12100 rd- / df et segundo pleno, dje de 05/10/2016; inq 3.719/df, rel. min. dias toffoli, primeira turma, dje de 30/10/2014; inq 3.156/al, rel. min. luiz fux, relator p/ acórdão min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 24/03/2014; inq 2.588/sp, rel. min. luiz fux, tribunal pleno, dje de 17/5/2013 e inq 3.198/rj, rel. min. marco aurélio, tribunal pleno, dje de 21/08/2012). o recebimento da peça acusatória não representa cognição exauriente sobre os fatos, mas mero juízo de delibação quanto à existência de crime e indícios mínimos de autoria (rhc 138.752/pb, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 27/04/2017 e rhc 129.774/rj, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 25/02/2016, entre outros), instaurando a ação penal, onde caberá à acusação a demonstração integral da culpabilidade dos acusados e, à defesa, total possibilidade de contraditório, ampla defesa e produção probatória, para sustentar todas suas teses (rhc 120.267/df, rel. min. teori zavascki, segunda turma, dje de 02/04/2014). na mesma linha de consideração: hc 115.520/sp, rel. min. ricardo lewandowski, segunda turma, dje ddee 2211//0055//22001133.. as provas da materialidade das imputações realizadas na denúncia já foram apresentadas. a denúncia descreve detalhadamente e de maneira satisfatória as condutas de cada um dos denunciados que teriam tipificado a infração penal, com a apresentação de indícios suficientes e razoáveis de autoria. 7.1. fernando de sousa oliveira a procuradoria-geral da república descreve a participação do denunciado fernando de sousa oliveira no âmbito da organização criminosa. a acusação narra que a adesão de fernando de sousa oliveira, delegado de polícia federal e à época exercendo o cargo de 116633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 221 de 490 p 12100 rd- / df et segundo diretor de operações do ministério da justiça e segurança pública,à organização criminosa se iniciou no período eleitoral em 2022. o denunciado atuou em conjunto com a acusada marília ferreira de alencar na utilização indevida das forças de segurança pública com o claro objetivo de interferir no resultado das eleições presidenciais no ano de 2022. a denúncia destaca o diálogo entre fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar, em que a acusada afirma, logo após o resultado do primeiro turno, a necessidade de pensar em uma ofensiva relacionada às pesquisas eleitorais, ressaltando que já estava tudo “alinhado”, assim como revela que já havia executado “a sua parte” (edoc. 1.011, fl. 81). os elementos de prova mencionados na denúncia também corroboram a intenção criminosa de fernando de sousa oliveira em unidade desígnios com a acusada marília ferreira de alencar. nesse sentido, a procuradoria-geral da república descreveu a participação do ex-ministro da justiça, anderson gustavo torres, em conjunto com a acusada marília ferreira de alencar, em razão da movimentação atípica dos denunciados com o aumento de solicitações de reuniões entre os dois, com a finalidade de coordenar ações ilícitas (edoc. 1.011, fls. 81-82): 116644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 222 de 490 p 12100 rd- / df et segundo da mesma forma, a denúncia ressalta a existência e uma planilha denominada “2022 10 20 – endereço das uop”, em 21/10/2022, em que havia a listagem das unidades operacionais da polícia rodoviária federal. a acusação destaca a existência de um arquivo intitulado “dados_extração”, o qual continha planilha com títulos dos partidos políticos e a concentração de possíveis eleitores em regiões do país (edoc. 1.011, fl. 84): 116655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 223 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a procuradoria-geral da república ressalta que as planilhas analisadas foram relevantes para a criação do painel de business intelligence solicitada pela denunciada marília ferreira de alencar, o qual foi objeto de conversas entre a acusada, o denunciado fernando de sousa oliveira e léo garrido meira salles, em um grupo denominado “em off”, no aplicativo whatsapp. a acusação detalha que o acusado fernando de sousa oliveira em conjunto com a denunciada marília ferreira de alencar, utilizaram os dados de inteligência sobre em quais cidades haveria mais votos para luiz inácio lula da silva e a quantidade de votos que seriam necessários para o acusado jair messias bolsonaro 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 224 de 490 p 12100 rd- / df et segundo conseguir vencer em determinado município, para executar o objetivo da organização criminosa (edoc. 1.011, fl. 85): a procuradoria-geral da república descreveu as ações ilícitas coordenadas e executadas por fernando de sousa oliveira com o objetivo de fornecer informações estratégicas para 116677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 225 de 490 p 12100 rd- / df et segundo executar um policiamento direcionado e interferir, de forma criminosa, nas eleições presidenciais de 2022. além de ter agido ilegalmente para interferir nas eleições de 2022, fernando de sousa oliveira, exercendo a função de secretário- executivo da secretaria de segurança pública do distrito federal, sendo o segundo em comando, deliberadamente atuou na omissão das forças de segurança pública contra a violência praticada pelos manifestantes no dia 88//11//22002233.. nesse sentido, a procuradoria-geral da república descreveu a existência de um grupo denominado “análise”, no aplicativo whatsapp, em que compreendiam 16 (dezesseis) integrantes da subsecretaria de inteligência da secretaria de segurança do distrito federal. destacou, também, a existência de relatório alertando sobre convocações para manifestações organizadas para os dias 7 e 8_de_janeiro_de_2023, tendo alertas sobre pessoas como “abdala junior” e “ana priscila azevedo” que estavam fazendo ameaças referentes à eventual paralisação de abastecimento de combustível. a denúncia ressaltou que o acusado fernando de sousa oliveira e a acusada marília ferreira de alencar tinham pleno conhecimento da existência das intenções das manifestações contra o resultado das eleições presidenciais (edoc. 1.011, fl. 255): 116688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 226 de 490 p 12100 rd- / df et segundo dessa forma, a procuradoria-geral da república descreveu a conduta criminosa de fernando de sousa oliveira, assim como demonstrou os indícios de materialidade do acusado no âmbito da estrutura criminosa. 7.2. filipe garcia martins pereira a procuradoria-geral da república também narrou a conduta ilícita de filipe garcia martins pereira dentro da organização criminosa, com a especificação da função do denunciado no âmbito da estrutura delitiva. a acusação detalha que filipe garcia martins pereira se reuniu com o ex-presidente da república, jair messias bolsonaro, no palácio da alvorada com o objetivo de organizar a preparação de uma minuta de decreto de golpe de estado. a denúncia demonstra a materialidade delitiva, a partir dos registros fornecidos pelo gabinete de segurança institucional da república, em que indicaram que o acusado ingressou no palácio da alvorada no dia 19/11/2022, às 14h59 (edoc. 1.011, fls. 162-163, edoc. 658, ipj - relatório de análise de polícia judiciária nº 4401196/2023, fl. 423): no mesmo sentido, o denunciado e colaborador mauro césar barbosa cid corroborou a acusação, afirmando sobre a existência da 116699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 227 de 490 p 12100 rd- / df et segundo reunião, cujo objeto foi a discussão dos termos da minuta do decreto golpista. a procuradoria-geral da república ainda detalhou que em 6/12/2022, o acusado filipe garcia martins pereira entregou ao denunciado jair messias bolsonaro, a minuta de decreto golpista, no qual havia vários “considerandos” – relacionados a fundamentos de atos que deveriam ser implementados, assim como apontando interferências do poder judiciário no poder executivo. a acusação destacou ainda que a minuta de decreto de golpe de estado previa a realização de novas eleições e a prisão de autoridades públicas, dentre as quais ministros deste supremo_tribunal_federal, além do presidente do senado, à época em exercício. ressaltou-se, ainda, o fato de jair messias bolsonaro ter realizado ajustes na minuta e decidiu realizar a fase convencimento da minuta do decreto golpista, com o agendamento de reuniões com os militares do alto escalão das forças armadas. nesse sentido, detalhou-se a reunião organizada na manhã do dia 7/12/2022, no palácio da alvorada. a procuradoria-geral da república acentuou que o acusado filipe garcia martins pereira participou da reunião, tendo auxiliado jair messias bolsonaro na apresentação da minuta de decreto de golpe de estado ao general freire gomes, bem como aos acusados almir garnier santos, almirante da esquadra, e paulo sérgio nogueira de oliveira, general e ex-ministro da defesa. os registros de entrada e saída do portão principal do palácio da alvorada demonstram que filipe garcia martins pereira chegou pela manhã, para participar da reunião de intento golpista (edoc. 1.011, fl. e edoc. 658, vol. 2, fl. 330). 117700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 228 de 490 p 12100 rd- / df et segundo o depoimento do general freire gomes corrobora a narrativa acusatória, destacando que o acusado filipe garcia martins pereira teve a atribuição pela leitura da minuta de decreto golpista, inclusive expondo os fundamentos técnicos (edoc. 1.011, fls. 182-183, e edoc. 665, vol. 9, fl. 34): 117711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 229 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a denúncia descreve que, após essa reunião, o ex-presidente da república jair messias bolsonaro decidiu realizar ajustes no texto da minuta, com o objetivo de obter maior apoio das forças armadas. dessa forma, novamente filipe garcia martins pereira esteve no palácio da alvorada em 9/12/2022, em conjunto com o acusado marcelo costa câmara e jair messias bolsonaro, conforme demonstram os registros de entrada e saída no palácio da alvorada (edoc. 1.011, fl. 188, e edoc. 675, fl. 381): 117722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 230 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a procuradoria-geral da república descreve que no dia 15/12/2022, os integrantes da estrutura delitiva ainda nutriam esperanças sobre possível adesão do comandante do exército, detalhando a presença de filipe garcia martins pereira no palácio da alvorada nessa data, tendo visitado o ex-presidente jair messias bolsonaro. narrou, também, que foi localizado documento denominado “hd_2022a.doc220”, nos arquivos do acusado mário fernandes, o qual planejava a instituição de um “gabinete institucional de gestão de crise”, com o intuito de auxiliar o novo governo de jair messias bolsonaro após a ruptura institucional, bem como destacou que o 117733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 231 de 490 p 12100 rd- / df et segundo filipe garcia martins pereira ocuparia função de assessoria de relações institucionais. assim, verifica-se que a procuradoria-geral da república descreveu a conduta criminosa do acusado filipe garcia martins pereira dentro da organização criminosa, demonstrando com os elementos de provas colhidos os indícios de autoria e materialidade do acusado na empreitada delitiva. 7.3. marcelo costa câmara a procuradoria-geral da república descreveu a conduta criminosa de marcelo costa câmara, demonstrando a função do denunciado na estrutura criminosa. a denúncia detalha que marcelo costa câmara participou da denominada “operação ‘copa 2022’”, ação coordenada pela organização criminosa com a finalidade de monitoramento e neutralização de autoridades públicas. nesse sentido, a acusação destaca quem em 7/12/2022, o acusado marcelo costa câmara conversou com o colaborador mauro césar barbosa cid, no aplicativo whatsapp, em que conversam sobre a localização de ministro do supremo_tribunal_federal, o que corrobora a intensificação das ações de monitoramento do ministro alexandre de moraes (edoc. 1.011, fls. 212-213): 117744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 232 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a denúncia acentua a participação relevante de marcelo costa câmara na coordenação das ações ilícitas de monitoramento do ministro alexandre de moraes, mantendo atualizados os demais integrantes da organização criminosa. a procuradoria-geral da república descreve que no dia 10/12/2022, marcelo costa câmara informa a localização do ministro alexandre de moraes, inclusive a sua posição na diplomação do presidente eleito, luiz inácio lula da silva, que seria realizada em 12/12/2022 (edoc. 1.011, fl. 215): 117755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 233 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a conduta delitiva de marcelo costa câmara no intenso acompanhamento sobre a localização e a agenda de autoridade públicas também ocorreu em 15/12/2022, uma vez que o acusado encaminhou mensagem para o colaborado mauro césar barbosa cid informando que estava trabalhando para obter mais informações sobre o ministro alexandre de moraes. a procuradoria-geral da república destaca que nas datas de 16/12/2022, 21/12/022 e 24/12/2022, marcelo costa câmara permaneceu deliberadamente informando a agenda do ministro alexandre de moraes, inclusive especificando as viagens (edoc. 1.011, fl. 221-222): 117766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 234 de 490 p 12100 rd- / df et segundo nesse sentido, a procuradoria-geral da república destaca que o denunciado marcelo costa câmara teve participação relevante no núcleo da organização criminosa que planejava o monitoramento e neutralização das autoridades públicas, principalmente com relação ao ministro desta suprema corte. além disso, destaca-se que denúncia narra que o acusado marcelo costa câmara a presença do acusado em reunião, no dia 9/12/2022, no palácio da alvorada, com os denunciados filipe garcia martins pereira e jair messias bolsonaro, destacando que esse encontro consistiu na oportunidade em que se decidiu prosseguir com o plano golpista e a execução dos ajustes na minuta de decreto de golpe de estado (edoc. 1.011, fl. 188, e edoc. 675, fl. 338811)):: 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 235 de 490 p 12100 rd- / df et segundo assim, constata-se que a procuradoria-geral da república descreveu a conduta criminosa de marcelo costa câmara no âmbito da organização criminosa com o objetivo na ruptura do estado democrático de direito e no golpe de estado, assim como demonstrou os indícios da materialidade delitiva nos crimes imputados. 7.4. marília ferreira de alencar a procuradoria-geral da república descreveu detalhadamente a conduta delitiva de marília ferreira de alencar no âmbito da organização criminosa. a acusação detalha que marília ferreira de alencar teve função relevante dentro da empreitada delitiva, ao coordenar ações que ocasionaram na utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal. a acusada marília ferreira de alencar, delegada de polícia federal e à época diretora de inteligência do ministério da justiça e segurança pública, solicitou um projeto de inteligência, denominado de business intelligence (bi) relacionado aos resultados eleitorais, após o primeiro turno das eleições presidenciais de 2022. narra a denúncia que a denunciada tinha como objetivo obter informações sobre os locais em que, o então candidato, luiz inácio lula da silva havia recebido uma votação expressiva, assim como onde o acusado jair messias bolsonaro havia sido derrotado, com foco nos municípios da região nordeste do brasil. de acordo com a procuradoria-geral da república, a acusada marília ferreira de alencar demonstrou o desvio de finalidade ao orientar o analista de inteligência, clebson ferreira de paula vieira, e encarregado pela coleta de dados, que o escopo do trabalho 117788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 236 de 490 p 12100 rd- / df et segundo deveria ser na segurança das eleições e não em análise de resultados que poderiam orientar as ações da polícia rodoviária federal. nesse sentido, o depoimento do analista de inteligência, clebson ferreira de paula vieira, confirma que as análises foram utilizadas para direcionar as forças policiais, o que evidencia a conduta criminosa da denunciada (edoc. 1.011, fl. 80-81): 117799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 237 de 490 p 12100 rd- / df et segundo os elementos de prova mencionados na denúncia também corroboram a intenção criminosa de marília ferreira de alencar em unidade desígnios com o acusado fernando de sousa oliveira. no mesmo sentido, a procuradoria-geral da república descreveu a participação do ex-ministro da justiça, anderson gustavo torres, em conjunto com a acusada marília ferreira de alencar, em razão da movimentação atípica dos denunciados com o aumento de solicitações de reuniões entre os dois, com a finalidade de coordenar ações ilícitas (edoc. 1.011, fls. 81-82): 118800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 238 de 490 p 12100 rd- / df et segundo da mesma forma, a denúncia ressalta a existência e uma planilha denominada “2022 10 20 – endereço das uop”, em 21/10/2022, em que havia a listagem das unidades operacionais da polícia rodoviária federal. a acusação destaca a existência de um arquivo intitulado “dados_extração”, o qual continha planilha com títulos dos partidos políticos e a concentração de possíveis eleitores em regiões do país (edoc. 1.011, fl. 84): 118811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 239 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a procuradoria-geral da república ressalta que as planilhas analisadas foram relevantes para a criação do painel de business intelligence solicitada pela denunciada marília ferreira de alencar, o qual foi objeto de conversas entre a acusada, o denunciado fernando de sousa oliveira e léo garrido meira salles, em um grupo denominado “em off”, no aplicativo whatsapp. a acusação detalha a finalidade ilícita dessa análise de inteligência, uma vez que marília ferreira de alencar e o acusado fernando de sousa oliveira analisavam em quais cidades haveria mais votos para luiz inácio lula da silva e a quantidade de votos que seriam necessários para o acusado jair messias bolsonaro conseguir vencer a votação nas zonas eleitorais de determinado município (edoc. 1.011, fl. 85): 118822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 240 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a procuradoria-geral da república descreveu as ações ilícitas coordenadas e executadas pela denunciada marília ferreira de alencar com o objetivo de fornecer informações estratégicas para executar um policiamento direcionado e interferir, de forma criminosa, nas eleições presidenciais de 2022. além de ter agido ilegalmente para interferir nas eleições de 2022, a acusada marília ferreira de alencar também contribuiu para o objetivo da organização criminosa, na função de subsecretária de inteligência do distrito federal, a denunciada marília ferreira de alencar, em unidade de desígnios com anderson gustavo torres e fernando de 118833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 241 de 490 p 12100 rd- / df et segundo sousa oliveira se omitiram diante dos evidentes alertas relatados sobre as intenções violentas dos manifestantes que acamparam no quartel-general do exército e praticaram os atos_antidemocraticos no dia 88//11//22002233.. a procuradoria-geral da república descreveu a existência de um grupo denominado “análise”, no aplicativo whatsapp, em que compreendiam 16 (dezesseis) integrantes da subsecretaria de inteligência da secretaria de segurança do distrito federal. nesse sentido, destacou a existência de relatório alertando sobre convocações para manifestações organizadas para os dias 7 e 8_de_janeiro_de_2023, tendo alertas sobre pessoas como “abdala junior” e “ana priscila azevedo” que estavam fazendo ameaças referentes à eventual paralisação de abastecimento de combustível. a denúncia destaca que a acusada tinha pleno conhecimento da existência das intenções das manifestações contra o resultado das eleições presidenciais (edoc. 1.011, fl. 255): 118844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 242 de 490 p 12100 rd- / df et segundo da mesma forma, a acusação também demonstrou que a acusada repassou ao coronel jorge henrique informações sobre os ânimos dos manifestantes que estavam acampados no quartel general do exército, assim como relatou a possibilidade de confrontos (edoc. 1.011, fl. 256) 118855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 243 de 490 p 12100 rd- / df et segundo desse modo, observa-se que a denúncia narrou e demonstrou os indícios de autoria e materialidade delitivas da acusada marília ferreira de alencar, com a presença de justa causa para instauração de ação penal. 7.5. mário fernandes a procuradoria-geral da república detalhou as condutas criminosas do acusado mário fernandes, general do exército e então secretário-executivo da secretaria da geral da presidência da república. a denúncia descreveu o papel desempenhado por mário fernandes no âmbito da organização criminosa, tendo atuado em mais de uma função com o objetivo de concluir o plano ilícito e golpista. nesse sentido, a acusação narra que, em reunião ministerial realizada em 5/7/2021, mário fernandes demonstrou a sua intenção golpista ao sinalizar sobre o uso da força como uma segunda alternativa (edoc. 1.011, fl. 69 e edoc. 658, ipj - relatório de análise de polícia judiciária nº 4401196/2023, fls. 299): 118866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 244 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a denúncia também narrou a participação de mário fernandes nas ações do plano denominado “punhal verde e amarelo”, o qual consistiu em ações que visavam a neutralização das autoridades públicas, assim como ações violentas de autoridade públicas. a acusação demonstra que o plano “punhal verde e amarelo” foi localizado no dispositivo eletrônico do denunciado, constando em um arquivo intitulado “fox_2017.docx”, com o texto do arquivo “planejamento punhal verdade amarelo”. a procuradoria-geral da república demonstrou que o plano visava o acompanhamento do ministro alexandre de moraes, principalmente relacionado aos locais de frequência e itinerários do ministro desta suprema corte. a acusação destaca que o documento continha uma análise das chances de êxito “médio tendendo a alto”, assim como previa a possibilidade de danos colaterais, inclusive com a possibilidade de mortes. 118877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 245 de 490 p 12100 rd- / df et segundo demonstrou, ainda, que esse planejamento criminoso previa os recursos necessários para a efetivação das ações, com a menção a armamento bélico, mencionando o uso de pistolas, fuzis, metralhadora, lança granada e lançador de foguetes antitanque (edoc. 1.011, fls. 121 e 112233)).. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 246 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 118899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 247 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a procuradoria-geral da república destacou que o documento do plano “punhal verde amarelo” foi impresso no palacio_do_planalto e encaminhado ao palácio da alvorada, inclusive sendo que mário fernandes esteve no palácio da alvorada em 9/11/2022, às 119900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 248 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 17h48, conforme consta dos registros de entradas e saídas (edoc. 1.011, fl. 112255)):: nesse sentido, demonstrou que a ida ao palácio da alvorada consistiu em tratativas com os acusados e integrantes da organização criminosa, jair messias bolsonaro e mauro césar barbosa cid. a denúncia ainda acentua os indícios de materialidade que comprovam a anuência e conhecimento de jair messias bolsonaro sobre o plano criminoso, por meio do áudio encaminhado por mário fernandes ao acusado mauro césar barbosa cid em 8/12/2022 (edoc. 1.011, fl. 126 e edoc. 675, fl. 467): 119911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 249 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a procuradoria-geral da república salienta que o documento do plano “punhal verde e amarelo” indicava a existência de ações de monitoramento já em curso, o que corrobora o conhecimento dos integrantes da organização criminosa sobre o plano ilícito. a acusação descreve a participação ativa do denunciado mário fernandes na empreitada delitiva, pontuando que o acusado encaminhado mensagem de áudio ao colaborador mauro césar barbosa cid em 7/12/2022, às 9h09, afirmando: “cid, acho que você está tendo uma reunião importante aí agora no alvorada” (edoc. 1.011, fl. 183), bem como encaminhou um vídeo pedindo para ser mostrado a jair messias bolsonaro destacando “(…) a história é marcada por momentos como esse que nós estamos vivendo agora” (edoc. 1.011, fl. 184). a denúncia, portanto, demonstra que mário fernades tinha conhecimento da reunião da apresentação da minuta de decreto golpista, em que o ex-presidente da república, jair messias bolsonaro, organizou para convencer o alto escalão das forças armadas. a procuradoria-geral da república descreveu o vínculo entre mário fernandes e o líder da organização criminosa, jair messias bolsonaro, tendo encaminhado, novamente, áudio para o acusado mauro césar barbosa cid em 9/12/2022, comemorando o fato de o ex-presidente da república ter aceitado a assessoria do acusado (edoc. 1.011, fl. 212 e edoc. 675, fl. 669): 119922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 250 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ressalta-se que a existência do vínculo entre mário fernandes e jair messias bolsonaro é corroborado pela visita do general e secretário-executivo da secretaria da geral da presidência da república no palácio da alvorada em 15/12/2022. a denúncia destacou que mário fernandes também estava associado ao planejamento de um gabinete de crise após a ocorrência de um golpe de estado. a acusação afirma que o documento denominado “hd_2022a.doc.”, localizado nos arquivos do acusado, previa a organização do do “gabinete institucional de gestão da crise”, sendo que a data para ser implementado ocorreria em 16/12/2022, e o acusado mário fernandes teria função relevante na assessoria estratégica (edoc. 1.011, fls. 231- 223322)):: 119933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 251 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 119944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 252 de 490 p 12100 rd- / df et segundo constata-se que a denúncia apresentou a existência de indícios no documento “hd_2022a.doc”, posteriormente renomeado para “gab_crise_gsi.doc”, foi impresso no palacio_do_planalto, pelo acusado mário fernandes na data de 16/12/2022, além de ter sido impresso por reginaldo vieira de abreu, em seis cópias. a procuradoria-geral da república destaca também que mário fernandes visitou o ex-presidente da república, jair messias bolsonaro, em 17/12/2022, conforme registro de entrada, às 18h05, e saída, às 18h50, no palácio da alvorada. a acusação demonstra que a participação central de mário fernandes na empreitada delitiva, auxiliando na organização das ações ilícitas e tendo conhecimento dos atos criminosos, tendo tido ampla interação com jair messias bolsonaro. nesse sentido, a procuradoria-geral da república descreveu a conduta criminosa de mário fernandes, tendo função relevante na interlocução entre o governo e os apoiadores de jair messias bolsonaro. a denúncia narra que mário fernandes foi pessoalmente no acampamento em frente ao quartel-general do exército nas datas de 2/11/2022, 5/11/2022, 13/11/2022 e em 18/11/2022, inclusive salientando a existência de registros fotográficos. narra, ainda, a existência de intensas comunicações entre o acusado mário fernandes e o caminhoneiro lucas rottili durlo, conhecido como “lucão, e apontado como um dos líderes do acampamento golpista montado em brasília, em frente ao quartel general do exército. a acusação pontua os diálogos em 29/11/2022 e em 8/12/2022, entre mário fernandes e lucas rottili durlo, em que o acusado demonstra com o intuito de auxiliar os manifestantes, assim como evidenciando o apoio da organização criminosa com os manifestantes. os indícios também são corroborados pelas mensagens entre mário fernandes e mauro césar barbosa cid: 119955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 253 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a denúncia ainda afirma que a interação entre mário fernandes e lucas rottili durlo corrobora a afirmação de que os manifestantes tinham conhecimento que as coordenadas vinham diretamente de jair messias bolsonaro. 119966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 254 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a procuradoria-geral da república descreveu a função de mário fernandes, tendo participação central entre os manifestantes e a organização criminosa. nessa linha, destaca-se os diálogos entre o acusado e rodrigo yassuo faria ikezili, também um dos líderes do acampamento de brasília e companheiro de klio damião hirano – presa pela polícia federal por participar de atos depredatórios na sede da polícia federal em 12/12/2022. a acusação destaca que, em 9/12/2022, rodrigo yassuo faria ikezili pediu ajuda para mário fernandes para o ingresso de uma tenda no acampamento, o que corrobora os indícios do vínculo entre os manifestantes e a organização criminosa. destaca, também, que rodrigo yassuo faria ikezili pediu para falar com urgência com o acusado, com o intuito de conseguir alguma orientação (edoc. 675, fls. 675-676): 119977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 255 de 490 p 12100 rd- / df et segundo dessa forma, verifica-se que a denúncia narrou detalhadamente participação criminosa de mário fernandes, tendo apresentado fortes indícios da materialidade delitiva, havendo plena justa causa para instauração de ação penal. 7.6. silvinei vasques a denúncia narrou a participação delitiva do acusado silvinei vasques no âmbito da estrutura criminosa, detalhando o papel do denunciado e suas ações ilícitas. a procuradoria-geral da república descreveu que a organização criminosa planejou ações com a finalidade de obstrução do funcionamento do sistema eleitoral, visando restringir as instituições 119988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 256 de 490 p 12100 rd- / df et segundo democráticas e dificultar a participação de eleitores no exercício do dever cívico. a acusação detalha que silvinei vasques comandou a polícia rodoviária federal na execução das ações criminosas com o objetivo ilegal de impedir que eleitores - os quais a organização criminosa presumia contrários ao ex-presidente da república, jair messias bolsonaro – pudessem participar e votar. a procuradoria-geral da república descreveu a coordenação de estratégias para interferências nas eleições presidenciais de 2022, principalmente com relação aos acusados anderson gustavo torres, fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar, tendo ressaltado que as diretrizes ilícitas foram acolhidas pelo ex-diretor da polícia rodoviária federal, silvinei vasques. ressalta, ainda, que silvinei vasques direcionou os recursos da polícia rodoviária federal com a finalidade de evitar com que o acusado e ex-presidente da república, jair messias bolsonaro, perdesse as eleições e, consequentemente, o poder. a denúncia destaca reunião realizada em 19/10/2022 entre silvinei vasques e o denunciado anderson gustavo torres para abordar sobre o policiamento direcionado, a ser implementado em execução no segundo turno das eleições presidenciais de 2022. nesse sentido, a procuradoria-geral da república salientou que silvinei vasques teria afirmado na reunião, que “havia chegado a hora da prf tomar lado na disputa” (edoc. 1.011, fl. 88), bem como incentivou “o engajamento dos presentes nas operações de 30 de outubro, especialmente no nordeste” (edoc. 1.011, fl. 88). os indícios apresentados pela acusação são corroborados pelos depoimentos de policiais que confirmaram a conduta ilícita de silvinei vasques, demonstrando que, de fato, o acusado afirmou que “era hora de escolherem um lado”, tendo a procuradoria-geral da república mencionado o depoimento do policial rodoviário federal, 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 257 de 490 p 12100 rd- / df et segundo anderson da silva costa (edoc. 1.011, fl. 88 edoc. 1.011, fl. 88, e pet_11552_volume_03_fl._616> arquivo: autos principais-até fls. 2035, fls. 1.345-1.351 - 1.266-1.272): nesse sentido, a denúncia ressalta que a ação criminosa do denunciado silvinei vasques foi evidenciada pela análise do ofício nº 83/2023/dg, emitido pelo diretor-geral da polícia rodoviária federal 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 258 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em 19/4/2023, no qual indicava a elaboração de um único plano de trabalho para as eleições de modo a abranger as operações policiais a serem executadas no 1º e 2º turno (edoc. 1.011, fl. 88, e pet_11552_volume_03_fl._616> arquivo: autos principais-até fls. 2035, fls. 998-1.000): 220011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 259 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a procuradoria-geral da república narrou que, em 26/10/2022, houve a elaboração de um novo plano de trabalho para a polícia rodoviária federal, denominado “2º turno”, em que foram incluídas deliberações adicionais da direção da polícia rodoviária federal, assim como a fiscalização do transporte de passageiros, que não constaram do planejamento inicial. a denúncia destaca mensagens, em 29/10/2022, entre adiel pereira alcântara, policial rodoviário federal e ex-coordenador de análise de inteligência da polícia rodoviária federal, com paulo césar botti alves 220022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 260 de 490 p 12100 rd- / df et segundo júnior, em que adiel pereira alcântara afirma que o acusado silvinei vasques, teve comportamento impróprio nas reuniões de gestão, inclusive tendo sido ressaltado determinação de policiamento direcionado (edoc. 1.011, fl. 89 e rapj nº 9/2023 - pet_11552_volume_03_fl._616> arquivo: autos principais-até fls. 2035, fls. 1.263-1.287): 220033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 261 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 220044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 262 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a denúncia evidencia a diferença de procedimentos a serem implementados nos dois turnos das eleições presidenciais, a partir de diretrizes visando medidas de impedimento de acesso às zonas eleitorais de eleitores considerados perigosos para um resultado favorável ao ex- presidente da república, jair messias bolsonaro, inclusive podendo ser utilizado força policial. a acusação detalha que os dados fornecidos pela polícia rodoviária federal comprovam que, durante o o segundo turno das eleições presidenciais de 2022, a polícia rodoviária federal concentrou o maior número de policiais mobilizados e postos fixos de fiscalização na região nordeste do brasil. a procuradoria-geral da república descreveu a participação delitiva de silvinei vasques, tendo função relevante na organização criminosa, de forma a implementar o policiamento direcionado e impedir o regular funcionamento do sistema eleitoral, com o objetivo de evitar com que possíveis eleitores de outro candidato pudessem votar e ameaçar a perda de eleição de jair messias bolsonaro. verifica-se, assim, que a denúncia descreveu a conduta ilícita de silvinei vasques, corroborada pelos indícios apresentados que demonstram a existência de autoria e materialidade delitiva para o recebimento da denúncia. 7.7. colaboração premiada e indícios de autoria as provas produzidas de maneira independente e autônoma pela polícia federal e utilizadas pela procuradoria geral da república no oferecimento da denúncia já seriam suficientes para demonstrar a presença de justa causa para o início da ação penal contra os denunciados. nos autos, há também provas obtidas a partir da colaboração 220055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 263 de 490 p 12100 rd- / df et segundo premiada - meio de obtenção de prova - de mauro césar barbosa cid, que trouxeram elementos de convicção importantes para esse momento processual. nesse sentido, o colaborador destacou sobre a atuação da organização criminosa na estruturação de material fraudulento contra o sistema eleitoral brasileiro, com o intuito de deslegitimar as instituições democráticas e o governo legitimamente eleito: “que o presidente repassa as possíveis denúncias para os generais pazzuello e paulo sergio para que fossem apuradas; que o grupo tentava encontrar algum elemento concreto de fraude, mas a maioria era explicada por questões estatísticas; (...) que o senador heinz que também integrava esse grupo, usava um documento do ministério publico militar que dizia que como o país estava em glo, para garantia das eleições, o senador entendia que as forças armadas poderiam pegar uma uma, sem autorização do tse ou qualquer instancia judicial, para realização de testes de integridade; (...) que o ex- presidente não encampou esse entendimento; (...) que a questão de compra de votos era uma preocupação constante do ex-presidente; que reclamava de maneira genérica; que não participava das reuniões entre o ex-presidente e os ministros e os generais; que esse grupo tinha ligação com o argentino” (termo de depoimento nº 3576708/2023 - pet 11767, fls. 122- 128, realizado em 28/8/2023). o acusado e colaborador mauro césar barbosa cid também ressaltou a atuação da organização criminosa para pressionar militares do alto escalão das forças armadas para aderir o plano golpista, tendo sido salientada a liderança de jair messias bolsonaro: “que o documento tinha várias páginas de 220066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 264 de 490 p 12100 rd- / df et segundo "considerandos", que retratava as interferências do poder judiciário no poder executivo e no final era um decreto que determinava diversas ordens que prendia todo mundo; que determina as prisões dos ministros do supremo_tribunal_federal, dentre eles alexandre de moraes, gilmar mendes e outros; que determinava também a prisão do presidente do senado rodrigo pacheco e de outras autoridades que de alguma forma se opunham ideologicamente ao ex-presidente; que decretava novas eleições; que não dizia quem iria fazer, mas sim, o que fazer; que o ex-presidente recebeu o documento, leu e alterou as ordens, mantendo apenas a prisão do ministro alexandre de moraes e a realização de novas eleições devido a fraude no pleito; que o colaborador teve ciência do documento quando felipe martins apresentou ao colaborador o documento impresso e de forma digital para que fossem feitas as correções; que felipe martins tinha uma versão digital em seu notebook. que levou para a reunião; que felipe martins não alterou o documento, conforme pedido pelo então presidente jair bolsonaro, naquele momento; que alguns dias depois felipe martins retomou juntamente com o jurista trazendo o documento alterado conforme solicitado pelo então presidente jair bolsonaro, no palácio da alvorada; que o presidente concordou com os termos ajustados e em seguida mandou chamar, no mesmo dia, os generais, comandantes das forças; que participaram o almirante garnier, general freire gomes e o brigadeiro batista junior; que nessa reunião com os generais o presidente apresentou apenas os "considerandos" (fundamentos dos atos a serem implementados) sem mostrar as ordens a serem cumpridas (prisão do ministro alexandre de moraes e a realização de novas eleições); que na reunião com os generais, felipe martins foi explicando cada item; que o colaborador participou da reunião, operando a apresentação no computador; que o ex-presidente queria 220077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 265 de 490 p 12100 rd- / df et segundo pressionar as forças armadas para saber o que estavam achando da conjuntura (…) (termo de depoimento nº 3576708/2023 - pet 11767, fls. 122-128, realizado em 28/8/2023). “que o brigadeiro batista junior, comandante da aeronáutica, era terminantemente contra qualquer tentativa de golpe de estado; que afirmava de forma categórica que não ocorreu qualquer fraude nas eleições presidenciais; que o general freire gomes, era um meio-termo dos outros dois generais; que ele não concordava como as coisas estava sendo conduzidas; que no entanto, entendia que não caberia um golpe de estado, pois entendia que as instituições estavam funcionando; que não foi comprovado fraude nenhuma; que não cabia às forças armadas realizar o controle constitucional; que dizia que estavam "romantizando" o art. 142 da cf; que dizia que tudo que acontecesse seria um regime autoritário pelos próximos 30 anos, decorrente de um golpe militar”; (termo de depoimento nº 3576708/2023 - pet 11767, fls. 122- 128, realizado em 28/8/2023). os termos da colaboração premiada de mauro césar barbosa cid demonstram que o planejamento da organização criminosa na tentativa de golpe de estado e ruptura constitucional foi extremamente detalhado, havendo ajustes na minuta do decreto golpista e nova reunião para intimidar militares contra a finalidade criminosa: “informado que a polícia federal identificou uma troca de mensagens ocorrida, por meio do aplicativo whatsapp, entre o colaborador e coronel corrêa neto, em que conversam sobre o resultado de uma reunião ocorrida no dia 14.12.2022. em uma das mensagens corrêa neto faz a seguinte pergunta ao colaborador: "gfg cagou?". em resposta, o colaborador respondeu: "sim". indagado qual foi o objeto da 220088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 266 de 490 p 12100 rd- / df et segundo reunião, os participantes e o local onde foi realizada, respondeu que não estava em brasília no referido período; que a reunião ocorreu no ministério da defesa com a presença do ministro da defesa, general paulo sérgio, e com os comandantes das forças; que na reunião, o ministro da defesa apresentou uma minuta de decreto para os comandantes; indagado se a minuta de decreto apresentada reverteria o resultado das eleições presidenciais, respondeu que sim ; que "gfg" se referia ao general freire gomes; que o general já havia manifestado previamente que não faria nada; que o general freire gomes confirmou sua posição contrária na reunião; indagado se tomou conhecimento que na referida reunião do dia 14.12.2022 foi ratificado o posicionamento do general freire gomes de que não aderiria a nenhum intento de golpe de estado, respondeu que sim; que freire gomes ratificou sua posição contrária; que confirma que tomou conhecimento de que o então ministro da defesa paulo sérgio reuniu os comandantes das forças para apresentar a minuta” (termo de depoimento nº 1285929/2024, realizado em 11/3/2024 - pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419-426) o colaborador mauro césar barbosa cid, ainda, detalhou que os integrantes da organização criminosa estruturaram um plano ilícito de monitoramento de autoridades públicas brasileiras, com a finalidade de executá-las: “indagado onde a reunião ocorreu, quem estava presente e os assuntos tratados no encontro, respondeu que a reunião ocorreu na casa do general braga netto; que o major de oliveira (joe) estava em brasília, tendo vindo fazer alguma coisa pessoal na cidade; que ferreira lima (tenente coronel do exército) também se encontrava em brasília; que eles pediram para tirar foto com o presidente jair bolsonaro e queriam dar um abraço no general braga netto; que marcaram inicialmente de se encontrar 220099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 267 de 490 p 12100 rd- / df et segundo no palácio do alvorada; que não foi possível encontrar no alvorada; que, diante disso, acertou com o general braga netto o encontro na casa do general; que de oliveira e ferreira lima chegaram primeiro no local; que o colaborador foi até a casa de braga netto encontrar com eles; que no local discutiram sobre a conjuntura nacional do país, a importância das manifestações, o pedido de intervenção militar, os pedidos que estavam sendo feitos pelo pessoal, se podia pedir, se não podia pedir, se era ali, se não era, se as manifestações podiam estar lá, se não podiam estar lá; que era sobre o contexto do que estava acontecendo no país; que não se recorda bem, mas acredita que precisou sair mais cedo da reunião; que teve que voltar para o palácio do alvorada” (termo de depoimento nº 1285929/2024, realizado em 11/3/2024 - pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419-426). no mesmo sentido, mauro césar barbosa cid ressaltou sobre o financiamento dessa operação ilícita, a partir de diálogos com os integrantes da organização criminosa responsáveis pela empreitada delitiva: “indagado sobre as mensagens identificadas no aparelho telefônico do colaborador em que conversa com o major rafael de oliveira sobre o financiamento de manifestações, respondeu que um dia depois da reunião com braga neto, de oliveira pediu recursos; que o colaborador foi quem sugeriu r$ 100.000,00 (cem mil reais); que não sabe se foi de brincadeira; que depois viu que era verdade; que era para trazer gente para participar das manifestações; que não tem como afirmar se eram do rio de janeiro; que quando de oliveira pediu o valor, o colaborador pediu uma estimativa do montante que seria necessário; que tentou solicitar ao general braga netto 221100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 268 de 490 p 12100 rd- / df et segundo para ver ser se o partido liberal apoiaria de alguma forma as manifestações; que pediu a braga netto, pois não tinha o contato de mais ninguém; que braga netto passou o contato de um coronel; que não se recorda o nome; indagado se o general braga netto tinha ciência que o objetivo do dinheiro era financiar manifestações, respondeu que sim; que era para trazer conhecidos para as manifestações; que falou com alguém ligado ao partido liberal, não se recordando se foi pessoalmente ou por telefone; que a resposta foi que o partido não poderia apoiar; indagado sobre o conteúdo do arquivo encaminhado pelo major rafael de oliveira para o colaborador respondeu que o arquivo continha dados sobre carros, passagens aéreas, hotéis, não sabendo qual o período de tempo, se 20, 10 ou 15 dias; que no arquivo tinham dados relacionados ao apoio das manifestação em brasília; que no referido contexto, as manifestações eram consideradas pelas forças armadas como legítimas e pacíficas; indagado se confirma as orientações que repassou ao major rafael de oliveira para que as manifestações ocorressem no congresso e no stf respondeu que confirma a orientação; que a orientação foi em um contexto maior de que as manifestações deveriam ser dirigidas ao congresso_nacional e ao supremo_tribunal_federal e não às forças armadas” (termo de depoimento nº 1285929/2024, realizado em 11/3/2024 - pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419-426). assim, além das provas produzidas de maneira independente e autônoma pela polícia federal durante a investigação e apontadas na denúncia pela procuradoria geral da república, há os depoimentos realizados no âmbito do acordo de colaboração premiada firmado entre mauro césar barbosa cid e a polícia federal devidamente corroborados por diversas provas: 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 269 de 490 p 12100 rd- / df et segundo descrição fls. elementos de corroboração a atuação de jair messias 101-110 ipj-ra n. 4401196/2023 – bolsonaro, em conjunto com os saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf demais integrantes da organização (edoc. 694, fls. 183-411) criminosa na coordenação e elaboração de material fraudulento sobre o tenente-brigadeiro carlos de sistema eleitoral brasileiro. almeida baptista junior edoc. 665, fls. 2.239/2.250 as reuniões – realizadas em 6/12/2022 e 182-188 ipj-ra n. 4401196/2023 – 7/12/2022 -organizadas por jair saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf messias bolsonaro para (edoc. 694, fls. 183-411) apresentar a minuta do decreto de golpe de estado aos altos integrantes termo de depoimento n. 603105/2024 – das forças armadas, com os demais tenente-brigadeiro carlos de membros da organização criminosa. almeida baptista junior edoc. 665, fls. 2.239/2.250 termo de declarações n. 826726/2024 – general marco antonio freire gomes (edoc. 665, fls. 2.258/2.279) rapj n. 2272674/2023 (edoc. 694, fls. 9- 7744)) reunião realizada em 14/12/2022 – 195-205 termo de depoimento n. 603105/2024 – organizada pelo general paulo tenente-brigadeiro carlos de sérgio nogueira de oliveira - almeida baptista junior (edoc. 665, para apresentar uma nova versão do fls. 2.239/2.250) decreto golpista, ajustada por jair messias bolsonaro, com a termo de declarações n. 826726/2024 – finalidade de pressionar os militares general marco antonio freire para aderir ao plano criminoso da gomes (edoc. 665, fls. 2.258/2.279) organização criminosa ipj-ra n. 4401196/2023 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf (edoc. 694, fls. 183-411) reunião realizada em 12/11/2022, na 140-144 ipj nº 4797501/2024 – residência do general walter saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf souza braga netto, para (pet 13.236 - edoc. 34, fl. 418-510) implementação do plano “punhal verde amarelo” que consistia no ipj-ra n. 4401196/2023 – monitoramento e execução de saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf autoridade públicas brasileiras (edoc. 694, fls. 183-411) conversa entre mauro césar 144-146 ipj-ra n. 4401196/2023 – barbosa cid e rafael martins saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf fls. 340-367) de oliveira sobre o financiamento e (edoc. 694, fls. 221122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 270 de 490 p 12100 rd- / df et segundo coordenação do plano “punhal verde ipj nº 4797501/2024 – amarelo”, relacionada à reunião na saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf pet residência do general walter 13.236 - edoc. 34, fl. 418-510 souza braga netto em 1122//1111//22002222.. na presente hipótese, nesse juízo de cognição inicial, presente a justa causa para instauração da ação penal, em face, não só dos depoimentos de agente colaborador - que estão corroborados por outros elementos probatórios -, mas também pela presença de outras provas que guardam autonomia e independência em relação à colaboração premiada e que permitem lastrear um juízo positivo de admissibilidade da denúncia, conforme pacífico entendimento firmado por esta suprema corte, em observância ao art. 3º-c, §4º, da lei nº 1122..885500//22001133.. 8. conclusão diante do exposto, afasto as preliminares apresentadas pelas defesas e, presentes os requisitos exigidos pelo art. 41 e art. 395 do código de processo penal, recebo a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em face de: fernando de sousa oliveira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). 221133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 271 de 490 p 12100 rd- / df et segundo filipe garcia martins pereira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii, iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). marcelo costa câmara pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). marília ferreira de alencar pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). mário fernandes pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º, e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado 221144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 272 de 490 p 12100 rd- / df et segundo democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). silvinei vasques pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). é o voto. 221155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 38dd-6b6e-16e3-2dc5 e senha 1f49-8a9c-c163-fcb8 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 273 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/preliminar (s/ impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro-relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino) o senhor ministro flávio dino - senhor presidente, como dito pelo eminente relator, esses temas já foram suficientemente enfrentados pelo plenário, em placares sempre muito alargados: 9 a 1, 10 a 1, 11 a 0. creio que esses placares "germânicos", diria, para lembrar a fatídica copa de 2014, afastam qualquer plausibilidade na tese. ao longo do tempo, ela vem perdendo qualquer consistência, de modo que é dispensável qualquer consideração adicional em face desses eventos processuais. saúdo os colegas, a pgr, os eminentes advogados e quero, senhor presidente, acentuar, como feito da outra ocasião, o meu respeito, o meu apreço e minha gratidão à advocacia, que legitima esse julgamento, pela sua presença, pela manifestação e pelas palavras ditas da tribuna, não só no reconhecimento quanto à violência dos fatos, como disse o doutor danilo, que representa o delegado fernando, disse o doutor aragão, que representa a delegada marília, o papel do tribunal, tudo isso é muito importante. lembro a nota do presidente barroso, nesse final de semana, em que ele diz que "o brasil vive uma democracia plena, com estado de direito, freios e contrapesos e respeito aos direitos fundamentais". acho que o que vimos nas sustentações orais corroboram essa afirmação peremptória, absolutamente consentânea com os fatos, do eminente presidente deste tribunal. por essas premissas todas, acompanho o eminente relator. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código be2d-84c7-731c-c32b e senha 0b5c-a89f-7d26-dca9 voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 274 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/preliminar (s/ impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro-relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino) o senhor ministro luiz fux - senhor presidente, gostaria de saudar vossa excelência, a nossa decana, ministra cármen lúcia, o eminente relator, o nosso procurador-geral da república, o nosso colega ministro flávio dino. saúdo também os advogados, que atuaram com extrema lhaneza da tribuna, demonstrando até - uma palavra utilizada com constância - deferência à corte. já me manifestei sobre esse ponto, de sorte que acompanho o relator. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3b1b-f82f-39be-e75f e senha b010-ffba-527b-c6fc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 275 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ preliminar (s/ impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino) a senhora ministra cármen lúcia - senhor presidente, também cumprimento mais uma vez vossa excelência, os senhores ministros, o procurador-geral da república, os senhores advogados, com um cumprimento especial aos que assomaram à tribuna, que honram a profissão de advogado, uma profissão tão importante para que a gente tenha o devido processo legal e para que os denunciados se sintam, como devem se sentir diante de todas as sustentações que foram pronunciadas hoje na sessão, quando tivemos também o exame de um número também de denunciados, que eles se sintam seguros de que eles têm advogados, bons advogados. todos os advogados são ouvidos por todos nós, na medida das conveniências tanto dos advogados quanto das agendas dos julgadores, de tal maneira que honra a advocacia, honra o poder judiciário e nós nos sentimos todos muito sossegados de termos uma sociedade em que isso acontece, ainda que diante, como foi dito da tribuna, de fatos graves que impõem o dever de investigar, de processar, quando for o caso, de nos atermos agora, quando for recebido e se for recebido, à instrução do processo com garantia dos direitos fundamentais, da ampla defesa, dos recursos a ela inerentes. eu me sinto - eu que fui advogada 30 anos e que, se deus quiser, voltarei a ser - confortável de viver em um país em que há advogados que respeitam o judiciário e sabem que, como nós distinguimos entre o advogado e aquele que é defendido, eles também sabem distinguir e honram e, como foi aqui utilizado, reverenciam os que julgam no papel de cada um de nós e da nossa cidadania. no item específico, senhor presidente, também já me pronunciei, e o documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 87a2-5afa-04ba-44e9 e senha c273-1c1c-a623-3326 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 276 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ministro relator já disse que isso foi devidamente cuidado, este assunto já foi resolvido, o tema especificamente, as teses pelo plenário, o que faz de alguma forma desmilinguir a tese central, porque ela se desmancha diante de tudo que foi posto como fundamento para que a gente decidisse no plenário, que eu, como se sabe, sigo rigorosamente quando se trata de órgão fracionário, como é a turma. neste caso, tendo sido o tema levado ao plenário, estou também votando no sentido de rejeitar a preliminar. é como voto, senhor presidente. 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 87a2-5afa-04ba-44e9 e senha c273-1c1c-a623-3326 voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 277 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ preliminar (s/ impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro-relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino) o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - eu também queria, em primeiro lugar, cumprimentar os eminentes advogados, que fizeram as sustentações orais com muita profundidade, com muita correção e que trouxeram ao tribunal diversas questões, que serão analisadas durante esse julgamento. eu também acompanho o eminente relator. entendo que o plenário, de fato, já se debruçou sobre essas arguições e, por uma maioria expressiva, rejeitou o que foi arguido a partir do recurso interposto contra a decisão do eminente presidente que rejeitava todas as arguições de impedimento e suspeição. também sigo o que decidiu o plenário, por não identificar nenhuma causa de impedimento ou suspeição de quaisquer dos julgadores da composição da primeira turma. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 86e8-84e5-0106-9134 e senha 72b7-b7ae-f2e6-3377 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ 2ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 278 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 2ª preliminar (s/ impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do procurador-geral da república) o senhor ministro flávio dino - senhor presidente, houve muitas alusões bíblicas de altíssima qualidade na tribuna e me lembrei agora, ouvindo o ministro alexandre, de outra que consta do gênesis, nas primeiras páginas, sobre a criação do mundo: deus separa a terra e a água. de fato, se os julgadores estão na terra e as partes estão na água, o ministério público é uma península, está na transição. o ministério público não julga, ele propõe uma tese. sem dúvida, tem que ter neutralidade axiológica para valorar as provas de modo consistente. não há, neste momento, condições para dizer que, ao propor uma tese ao tribunal, a pgr rompeu essa neutralidade técnico-científica, exatamente pela sua condição de zona de transição entre terra e água, essa condição peninsular do ministério público. por isso, acompanho o eminente relator. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d587-84d3-6d0c-0077 e senha 4612-c61e-6ccb-8913 voto s/ 2ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 279 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 2ª preliminar (s/ impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do procurador-geral da república) o senhor ministro luiz fux - senhor presidente, vou-me valer da minha experiência, bem jovem, quando ainda pertencia ao ministério público. o princípio da indisponibilidade da ação penal sempre era aventado, tendo em vista a existência de indícios de autoria e materialidade. é muito importante que a sociedade saiba que, neste momento, a propositura da ação penal pelo ministério público é obrigatória. há dois princípios que vigoram em momentos diferentes. neste momento, no início, com inquérito policial com indícios de autoria e materialidade e uma sombra de juricidade sobre o nexo de causalidade, vigora o princípio in dubio pro societate. no momento do julgamento, aí sim, poderemos avaliar não um impedimento ou suspeição do ministério público, mas a consistência de tudo quanto foi proposto à nossa cognição, quando, então, vigorará o princípio in dubio pro reo. por essas razões, acompanho o relator. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 47c0-282d-5e38-021c e senha d35b-3a2e-bbd0-c531 voto s/ 2ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 280 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 2ª preliminar (s/ impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do procurador-geral da república) o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - também eu acompanho o eminente ministro-relator. entendo que o ministério público, embora seja parte, tem uma função sui generis. ele necessita analisar os fatos e as provas de forma neutra, imparcial, e não vejo, no caso concreto, nenhum elemento que possa apontar que isso não foi feito pelo procurador-geral da república. com esses acréscimos, também acompanho o eminente relator. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 455d-4da7-36cf-789c e senha 078d-3648-2a4c-a26c voto s/ 3ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 281 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 3ª preliminar (s/ competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma para processo e julgamento – cf, art. 102, i, ‘b’, e ristf, art. 9º, i, ‘l’ - redação dada pela emenda regimental nº 59 de 18 de dezembro de 2023) o senhor ministro flávio dino - senhor presidente e nobres pares, apenas duas brevíssimas considerações. a primeira é que a mudança regimental não foi em face deste julgamento. é importante lembrar isso. eu nem sequer aqui estava. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - não havia denúncia, nem indiciamento em relação a esta pet. o senhor ministro flávio dino - faço questão de lembrar que, na ocasião, nessa mudança regimental, foi vencido apenas o ministro fux, com ressalva. portanto, na assentada anterior, sua excelência manteve a coerência da sua posição, mas todos os demais ministros - repito que eu aqui não estava - concordaram com a mudança para a turma. há outra lembrança importantíssima: a viragem jurisprudencial sobre a súmula 394 não está diretamente conectada a esse julgamento. pelo contrário, ela está relacionada a um outro feito de um ex- parlamentar em que, já há mais de ano, havia o debate sobre estas correntes que se formam desde a edição da súmula 394. então, não há nada de casuístico para este julgamento. é importante afastar qualquer fiapo de dúvida em relação a isso. a mudança regimental antecede este caso. e a viragem jurisprudencial sobre foro de prerrogativa de função nada tem a ver com esse caso. em terceiro lugar, quando a turma julga, é o supremo julgando. se formou um lugar comum quanto à estigmatização de decisões monocráticas no tribunal. eu acho isso muito curioso. na câmara, que eu http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2303-584f-efe8-1264 e senha c250-7ac9-4e37-896f voto s/ 3ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 282 de 490 p 12100 rd- / df et segundo tive a honra de integrar, há decisões monocráticas do presidente; há decisões fracionárias adotadas pelas comissões temáticas. no senado, do mesmo modo, que eu também tive a honra de integrar. e nunca vi alguém questionar a legitimidade de uma lei que tramitou apenas pelas comissões de modo terminativo e não pelo plenário da câmara ou do senado. nunca vi. de modo que é da natureza dos colegiados que se tenha a concomitância de decisões monocráticas em alguns casos; decisões de órgãos fracionários, em outros casos; e decisões do plenário em outros. isso acontece nos três poderes da república. portanto, não há nenhuma mácula em relação ao fato de, preteritamente, muito antes deste julgamento, o plenário do tribunal ter entendido que esta competência, relativas a essas ações penais, migrariam, não apenas para a primeira turma, obviamente, mas também para a egrégia segunda turma. de modo que, com essas lembranças, que me parecem necessárias, para deixar bem evidenciado que há um lastro que transcende este caso, suficiente para também, do mesmo modo que na ocasião anterior, acompanhar o voto do eminente relator. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2303-584f-efe8-1264 e senha c250-7ac9-4e37-896f voto s/ 3ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 283 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 3ª preliminar (s/ competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma para processo e julgamento – cf, art. 102, i, ‘b’, e ristf, art. 9º, i, ‘l’ - redação dada pela emenda regimental nº 59 de 18 de dezembro de 2023) o senhor ministro luiz fux - senhor presidente, eu queria mais uma vez pedir vênia à eminente maioria já formada. o ministro dino não estava ainda no supremo_tribunal_federal, nem vossa excelência, mas eu, na qualidade de presidente, a primeira emenda regimental, talvez a única que eu tenha conseguido, porque ocorreram incidentes que eu não consegui mais administrar com tranquilidade, foi a época do lockdown e mais outros fatos incidentes, ali eu estabeleci - e foi aprovado por unanimidade - que a competência do julgamento das ações penais de autoridades deveria ser efetivamente do plenário, porque o supremo_tribunal_federal é um órgão muito pequeno, somos só onze ministros, a constituição federal não fala em turmas, e essa foi a razão pela qual se propôs essa modificação. também essa modificação foi proposta porque havia muita divergência deletéria para a imagem do tribunal entre a primeira turma e a segunda. havia até uma espécie do folclore que dizia que a primeira turma era de uma maneira, a segunda de outra. por outro lado, o que eu também entendo é que nenhum dos integrantes ocupa mais cargos públicos. mas o que se decidiu em março de 2025 - e eu compus a minoria - foi exatamente que eles estão sendo julgados como se ainda exercessem a função pública. então, se eles estão sendo julgados como se ainda exercessem a função pública, daí a minha indicação de que a competência deveria ser do plenário. entendi que, se eles não exercem função pública, deveria ser da justiça comum. mas eles estão sendo julgados como se ainda exercessem a função pública, a competência deveria ser do plenário. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f1ed-c215-03cf-1986 e senha 6a92-920f-7f46-3598 voto s/ 3ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 284 de 490 p 12100 rd- / df et segundo com essas razões, na minha fundamentação, não há nenhuma menção a uma violação ao princípio do juiz natural. era só essa questão, digamos assim, procedimental mesmo do tribunal. então, fico vencido ainda. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f1ed-c215-03cf-1986 e senha 6a92-920f-7f46-3598 voto s/ 3ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 285 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 3ª preliminar (s/ competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma, para processo e julgamento – cf, art. 102, i, b, e ristf, art. 9º, i, l - redação dada pela emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023) o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - também acompanho o eminente ministro-relator, pedindo vênia ao eminente ministro luiz fux. entendo que, de fato, a maioria do tribunal, com exceção do eminente ministro luiz fux, votou pela mudança regimental antes da existência deste processo ou desta petição. houve a manifestação do tribunal, em sua maioria expressiva, no sentido de reconhecer a competência da turma para o processamento de ações penais, tais como a que foi proposta pela pgr neste caso. acompanho pelos mesmos fundamentos do eminente relator, pedindo vênia a vossa excelência. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7aea-7cad-0983-df9e e senha 3c59-e484-886d-ff25 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ 4ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 286 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 4ª preliminar (s/ nulidades) o senhor ministro flávio dino - senhor presidente, apenas duas considerações, uma sobre esta temática da cadeia de custódia. se nós formos nos artigos 158-a e seguintes, do código de processo penal, nós vamos encontrar que o garante da veracidade da prova é o agente público. então, não se pode pôr em dúvida que os agentes públicos que auxiliam a função jurisdicional do estado tenham, de algum modo, infirmado isso que está no código, porque, se não fossem os agentes públicos, quem garantiria a veracidade da cadeia de custódia? portanto, quando nós lemos lá no 158-a, §2º: "o agente público que reconheceu um elemento"; art. 158-c: "a coleta dos vestígios deverá ser realizada preferencialmente por perito oficial"; é claro que é o estado, e, neste caso, na sua dimensão mais imparcial, o estado-juiz que garante, a idoneidade absoluta dessa cadeia de custódia, sem prejuízo, obviamente, dos requerimentos que serão feitos no momento próprio, ou seja, da resposta, caso recebida a denúncia. a segunda consideração é sobre estes recortes de prova. claro que sempre há recorte de prova, porque senão seria impossível julgar. a dialeticidade no processo se dá a partir de uma proposta feita pelo ministério público. esse recorte não é arbitrário, é legítimo, porque é ele que viabiliza a ampla defesa. se o ministério público, aleatoriamente, aludisse a ocorrências e dissesse que o lastro probatório é tudo isso que está nos autos, aí sim que a ampla defesa estaria violada. então, o ministério público fez um recorte, e caso a denúncia seja recebida em face da sua plausibilidade, ou no caso da sua verossimilhança, evidentemente a defesa poderá fazer o seu próprio recorte. aí se estabelece a dialeticidade que levará, ou não, ao juízo de certeza necessário quando da prolação da sentença. desse modo, não há ilegitimidade alguma até o presente momento. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fa7c-5987-3b4b-2388 e senha 190a-1934-59a9-3387 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ 4ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 287 de 490 p 12100 rd- / df et segundo evidentemente, todos nós lembramos aqui o art. 155 do código de processo penal, segundo o qual nós formaremos a convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial. em relação ao que foi dito da tribuna por um dos ilustres advogados que pediu licença para ingressar na consciência ou no coração dos julgadores, eu tenho absoluta convicção de que não é outro o espírito de quem aqui está. primeiro, por deferência ao rigor técnico que preside o julgamento criminal; em segundo lugar, porque sabemos o peso da toga que temos nos ombros; e terceiro, porque ninguém vai macular as suas décadas de atuação profissional em um julgamento. portanto, nesse particular, se se trata de se dirigir à consciência e aos corações, reciprocamente, de todos os atores do processo, eu que peço licença para ingressar na consciência e nos corações dos ilustres advogados para tranquilizá-los quanto a esse aspecto. falo por mim e tenho certeza de que esse é o sentimento geral daqueles que participam deste e de outros milhares de julgamentos que se realizam aqui neste tribunal. por isso, com esse brevíssimo acréscimo àquilo dito pelo eminente relator, eu o acompanho. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código fa7c-5987-3b4b-2388 e senha 190a-1934-59a9-3387 voto s/ 4ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 288 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 4ª preliminar (s/ nulidades) o senhor ministro luiz fux - senhor presidente, eu entendo que todas as argumentações que aqui foram exaradas em relação à cadeia de custódia, digamos assim, à fusão de fatos isolados que compõem o núcleo essencial da acusação, isso, no meu modo de ver, é matéria de mérito, que será apreciada à luz, como destacou o ministro flávio dino, do devido processo legal, do contraditório. como é matéria de mérito, não é o momento de analisar. eu acompanho o eminente relator. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dbe8-6ff1-fa8c-d7b6 e senha 5a6f-9ac7-5809-3596 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ 4ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 289 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 4ª preliminar (s/ nulidades) a senhora ministra cármen lúcia - também eu, senhor presidente, senhores ministros, estou acompanhando, neste caso, o voto do ministro relator. primeiro, porque esse cenário é tecido, neste primeiro momento, considerando tudo que veio como indício probatório até aqui. então, tem- se um desenho que tomou uma trajetória tal - a partir do que o procurador-geral da república, na denúncia apresentada, das sustentações orais feitas na sessão anterior e na de hoje, e do que eu mesma, no meu voto, dizia naquela primeira assentada -, que posso conduzir e ler tudo o que aconteceu para chegar a essa denúncia apresentada no sentido da ocorrência de fatos delituosos, partindo, desdobrando deste último momento, que foi o 8_de_janeiro, até o início de uma série de procedimentos que foram considerados pelo ministério público como delituosos, e buscando chegar exatamente ao que ele chegou: violência, agressões, ofensas ao estado democrático de direito. ou poderia fazer a leitura inversa: considerando que houve uma sucessão de atos e, a partir dos indícios apresentados e havidos - e, em relação àquilo que foi encartado nos autos, foram dadas ciência e plenas condições de serem feitas as belíssimas sustentações até aqui -, de se ter exatamente uma acomodação do que foi considerado proeminente para os fins de contar esse caso nesta hora e que será objeto da instrução probatória das provas e contraprovas das alegações e demonstrações de inexistência dos delitos ou de não participação, ou o contrário, a comprovação de que realmente teria havido práticas contrárias ao direito - os ilícitos, portanto. e é exatamente isso que é feito neste momento e a isso nos atemos. neste caso, não há algo que possa, de alguma forma, enodoar ou desfazer documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 101c-560d-53c1-2f8a e senha e67a-4941-f28e-72b8 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ 4ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 290 de 490 p 12100 rd- / df et segundo de pronto o que foi apresentado aqui pelo ministério público. por isso, também e como o ministro relator, rejeito a alegação de nulidades. 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 101c-560d-53c1-2f8a e senha e67a-4941-f28e-72b8 voto s/ 4ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 291 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 4ª preliminar (s/ nulidades) o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - também eu, neste caso, acompanho o eminente relator. apenas destaco, como fiz na sessão anterior, que entendo que as defesas têm o direito de produzir o seu próprio acervo probatório no momento adequado. se esta denúncia for recebida e instaurada uma ação penal, a defesa terá, na minha compreensão e acho que na compreensão do tribunal, todo o direito de produzir seu acervo probatório e não ficar restrita à seleção da procuradoria-geral da república. com este acréscimo, também acompanho o eminente relator nos termos dos fundamentos apresentados. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f518-64dd-dd4c-a367 e senha 4183-7240-d423-b3b3 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ 5ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 292 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 5ª preliminar (s/ nulidade ou validade do acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid) o senhor ministro flávio dino - senhor presidente, novamente para homenagear as alusões bíblicas feitas pelos advogados na tribuna, quando lançamos mão de um novo instituto legal é como se fosse a caminhada do povo de deus saindo do egito rumo à terra prometida. é claro que, no deserto da empiria, da prática, há desvios. há quem se encante pelo bezerro de ouro, há quem se mantenha fiel aos 10 mandamentos. não é porque outrora alguém nessa caminhada se perdeu e distorceu o instituto da colaboração premiada, que ele se transformou para sempre no bezerro de ouro, como algo desviante do devido processo legal. ao contrário, ele é um instrumento utilíssimo. com outros nomes, integra o direito brasileiro há algumas décadas e não pode ser aprioristicamente descartado por uma espécie de preconceito ou de discriminação, como se representasse algo do mal. analisamos de per si se os requisitos foram cumpridos ou não. neste caso, creio que, no deserto em que buscamos a verdade, a terra prometida, a delação premiada é de extrema valia neste momento processual. não é acompanhada de nulidade até aqui, e será ou não corroborada segundo o contraditório judicial. por isso, acompanho o eminente relator. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 08f6-dfa3-7978-b601 e senha 8c84-6890-5e87-444d voto s/ 5ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 293 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 5ª preliminar (s/ nulidade ou validade do acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid) o senhor ministro luiz fux - senhor presidente, na sessão passada, fiz algumas ressalvas a essa delação premiada, em razão da sua complementação nove vezes, e hoje se falou aqui em onze vezes. mas há um dado novo, destacado agora pelo ministro alexandre de moraes: o colaborador será interrogado - um meio de defesa e, ao mesmo tempo, meio de prova. isso não inibe que possamos aferir a veracidade do que ele afirma, quer pelo relator, quer pelo convite que o relator faça para que os demais integrantes da turma possam ouvi-lo, de sorte que também acompanho o relator nessa rejeição. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cd86-22f9-1d94-bb0c e senha f7e3-87ed-fd99-dbe2 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ 5ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 294 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 5ª preliminar (s/ nulidade ou validade do acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid) a senhora ministra cármen lúcia - presidente, neste caso, reitero o que antes alegado quanto à ilegalidade ou invalidade da colaboração premiada dos documentos do acordo feito até aqui, para os fins específicos de recebimento de denúncia. não é prova, é apenas um meio de obtenção de prova. rejeito a preliminar. documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f360-da58-f994-dbee e senha a8e0-265c-314b-db98 voto s/ 5ª preliminar inteiro teor do acórdão - página 295 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ 5ª preliminar (s/ nulidade ou validade do acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid) o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - também acompanho aqui o eminente relator, apenas registro o que já disse na sessão anterior. entendo que o colaborador é alguém interessado, aliás com muito interesse, então é preciso efetivamente verificar, caso recebida a denúncia, se o depoimento corresponde ou não à realidade. o que a lei impede é o recebimento da denúncia apenas com base na colaboração, e não é o que temos nesse caso. com esse acréscimo, acompanho o eminente relator. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4f06-ec92-7abb-e452 e senha cc72-90e3-0ff1-4a1b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 296 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - eu recordava com a ministra cármen, durante as sustentações orais, o que foi imputado aqui, essa alteração de planos a partir do que agora há esses indícios de que uma operação foi realizada para mapear, isso foi objeto de uma decisão minha, como presidente do tribunal superior eleitoral, às vésperas do segundo turno. o segundo turno foi realizado dia 30 de outubro. a senhora ministra cármen lúcia - as questões que surgiram no tribunal superior eleitoral foram nos dias 28, 29 e 30. e no dia 30, domingo, várias vezes vossa excelência teve que convocar imediatamente. até o ministro flávio dino, que então era candidato, nos reportou dificuldades no nordeste durante o dia, entre outras pessoas, várias outras pessoas. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - exatamente. em virtude dessas representações, houve uma representação à presidência do tribunal superior eleitoral, e a decisão é de 29 de outubro, a partir de informações que eu solicitei à polícia rodoviária federal e à própria polícia federal. na decisão ficou expresso, no dia anterior ao segundo turno, eu leio aqui a decisão: "dessa forma, determino: 1) a proibição, até o encerramento do segundo turno das eleições, de qualquer operação da polícia rodoviária federal relacionada ao transporte público, gratuito ou não, disponibilizado aos eleitores, nos termos da resolução do tribunal superior eleitoral, sob pena de responsabilização criminal do diretor-geral da prf, por desobediência e crime eleitoral, além da responsabilização dos respectivos executores das medidas; documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b5bb-796e-5288-c5a4 e senha 12a9-5dec-4918-db02 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 297 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 2) a proibição de qualquer divulgação, até o encerramento do segundo turno das eleições, do resultado de operações por parte da polícia federal desde que relacionadas às eleições." porque houve a provocação ao tribunal superior eleitoral dizendo exatamente que estaria sendo preparada essa operação, com a comprovação de que o que tinha sido programado para o primeiro e segundo turnos, de forma idêntica, teria sido alterado e concentrado em alguns locais onde haveria um maior voto, um percentual maior de votos de um dos candidatos. por incrível que pareça, essa decisão no dia 29 imediatamente foi informada pelo diretor-geral tanto da polícia federal quanto da polícia rodoviária federal e foi homericamente ignorada. no dia 30 - e aqui da tribuna não foi dito um fato correto, então é importante que o fato, que é incontroverso, fique correto - no dia 30, nós tivemos inúmeras ligações, petições no tribunal superior eleitoral informando da dificuldade que inúmeros eleitores estavam tendo, simplesmente porque a polícia rodoviária federal, ignorando a decisão do tse, montou as suas operações nesses municípios, e isso só acabou chegando à grande mídia quando dois senadores foram impedidos de chegar ao seu local de votação porque pararam em uma blitz também. obviamente, e por isso que a abstenção não foi maior, porque, obviamente - e a ministra cármen lúcia se recorda, porque lá comigo estava, do supremo, eu, como presidente, o ministro ricardo lewandowski, como vice, a ministra cármen, imediatamente -, no horário do almoço, o diretor da polícia rodoviária federal, o ora denunciado silvinei vasques, foi convocado ao tribunal superior eleitoral, e foi determinado que todas as operações se encerrassem imediatamente. como o tribunal superior eleitoral deu uma resposta rápida, isso foi em torno de 1h, uma e pouco, obviamente não houve prejuízo. os eleitores demoraram muito mais para chegar, mas não houve prejuízo. contudo, o fato incontroverso - então, a materialidade existe; e, aqui, 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b5bb-796e-5288-c5a4 e senha 12a9-5dec-4918-db02 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 298 de 490 p 12100 rd- / df et segundo o que deve ser apurado é a autoria, ou as autorias -, é que houve desrespeito à decisão do tribunal superior eleitoral, houve uma operação, uma grande operação ligada ao que aponta a procuradoria- geral da república, "75% no lula", que um candidato tinha, e, a partir disso, houve necessidade até de intervenção da justiça eleitoral. assim, a materialidade está comprovada. por isso, a partir de agora, deve ser comprovada autoria daqueles a quem a procuradoria está imputando. a senhora ministra cármen lúcia - ministro? o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - por favor. a senhora ministra cármen lúcia - se vossa excelência me permite, apenas para esclarecer a gravidade do que aconteceu. levou o tribunal superior eleitoral, no ano passado, que era ano também de eleições, ao aprender com estes fatos, que foram gravosos aos eleitores e que poderiam realmente ter alterado alguma situação de normalidade para os eleitores, a firmar, no mês de agosto ou setembro, com o ministério da justiça, com o ministro lewandowski, um acordo de cooperação para evitar e prevenir que não voltasse a acontecer esse tipo de situação. nós nos precavemos, e o ministro lewandowski, que hoje é ministro da justiça, fez questão de afirmar exatamente o que tinha acontecido e o que nós tínhamos testemunhado ali dentro. obrigada, ministro. 33 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b5bb-796e-5288-c5a4 e senha 12a9-5dec-4918-db02 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 299 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - presidente, se me permite, quero aproveitar para esclarecer algo que já foi muitas vezes esclarecido, mas, principalmente, as denominadas milicias_digitais continuam insistindo que eu sou o relator, o juiz e a vítima. é importante deixar muito claro que a denúncia aqui não se refere à tentativa de homicídio. obviamente que, se houvesse uma denúncia por tentativa de homicídio contra um magistrado do supremo_tribunal_federal, esses fatos seriam apartados e seriam distribuídos para outro ministro do supremo_tribunal_federal. aqui, não; aqui é atentado contra as instituições democráticas. e o atentado narrado pela procuradoria-geral da república a partir das investigações da polícia federal se dá no contexto de tentar obstruir as investigações já iniciadas há mais de três anos. aqui é sempre bom repetir, é sempre bom insistir que investigado não escolhe o juiz. não é o investigado que vai escolher qual o juiz que o julgará. seria muito fácil para todos os investigados, a partir do momento que está sob a presidência do inquérito ou sob a presidência de uma ação penal, um determinado juiz ou um determinado ministro-relator, passar a ameaçar esse relator, esse juiz, para retirá-lo do processo. nós todos sabemos, e mesmo aqueles que repetem incessantemente essa ladainha deveriam saber, e alguns sabem, que há um artigo expresso no código de processo penal que diz que o réu, o investigado, o indiciado não podem criar fatos supervenientes para provocar a suspeição ou provocar o impedimento do magistrado. seria muito fácil, porque, uma vez que ameaçasse um ministro, este se daria por suspeito ou impedido; e o réu ameaçaria outro até chegar ao absurdo de nenhum dos ministros do supremo_tribunal_federal poder analisar os fatos. aqui não se está analisando nenhuma ameaça específica à pessoa documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0fc6-9d16-9e31-b28c e senha 0c10-f06a-fc5d-ff26 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 300 de 490 p 12100 rd- / df et segundo física alexandre de moraes, não se está analisando denúncia por tentativa de homicídio contra a pessoa física alexandre de moraes, mesmo que ministro. aqui o que se está analisando é uma série de fatos encadeados pela denúncia da procuradoria-geral da república contra a instituição democrática poder judiciário, contra os seus membros integrantes do poder judiciário. exatamente por isso, repito, e fiz isso no relatório e depois agora iniciando a sessão da tarde, os crimes não são crimes contra a vida, tentativa de homicídio. são crimes de tentativa de abolição das instituições, golpe de estado, o crime de atentado, atentar contra as instituições e tentar dar golpe de estado, que é outra questão sempre importante. por que se pune o tentar dar golpe de estado? porque quem tentou dar golpe de estado e conseguiu o golpe de estado não vai se autopunir. não existe na história mundial quem deu um golpe de estado e se autopuniu. então por isso que basta a tentativa. e danos qualificados, organização criminosa. nenhuma imputação específica em relação à pessoa física deste relator. o que se vê pela imputação e acusação formulada pela procuradoria-geral da república é exatamente vários núcleos atuando. um, como narrei há pouco, também lendo a denúncia da procuradoria-geral da república, que passava as notícias, as chamadas fake_news, as notícias fraudulentas para tentar convencer, e aqui já há um grupo de atuação de execução. o senhor ministro flávio dino - ministro alexandre, só um brevíssimo comentário. esse esclarecimento é de enorme importância quanto à exclusão do homicídio, até mesmo porque atos preparatórios de um crime podem ser atos de execução de outro, depende exatamente do itinerário. e quanto a essas fake_news etc., vossa excelência tem inteira razão e acho muito mais constrangedor quando se trata de pessoas que se autodenominam juristas, que é um fenômeno contemporâneo. eu tenho visto isso: juristas. aí, como eu não conheço a pessoa e sempre desconfio da minha própria ignorância, que é uma atitude saudável, eu vou pesquisar. e aí o jurista que fez o comentário não tem um único livro ou 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0fc6-9d16-9e31-b28c e senha 0c10-f06a-fc5d-ff26 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 301 de 490 p 12100 rd- / df et segundo artigo publicado, não tem um único título acadêmico, nunca passou num concurso público, ele é jurista de internet. então acho que é mais grave quando vem esses comentários e por isso essa observação de vossa excelência é muito importante. vossa excelência não está, neste caso, julgando crimes do qual foi vítima. é muito relevante esse esclarecimento até para colaborar para os verdadeiros juristas e para os juristas de internet. a senhora ministra cármen lúcia - ministro flávio, às vezes, vossa excelência está levando o jurista como se fosse o profissional do saber jurídico, que cria o saber jurídico. às vezes, jurista tem outras conotações. por exemplo, quem pega dinheiro a juros ou empresta é jurista. então é preciso também levar com cuidado. as palavras em português são polissêmicas, tem vários sentidos. 33 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0fc6-9d16-9e31-b28c e senha 0c10-f06a-fc5d-ff26 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 302 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - o eminente presidente, ministro zanin, bem lembrou, antes do nosso intervalo, que a legislação foi aprimorada. a legislação não permitia que ninguém pudesse ser condenado somente com base em colaboração. a partir de decisões do supremo_tribunal_federal, é importante que se coloque - em defesa do devido processo legal, da ampla defesa, o supremo_tribunal_federal começou a entender que nem mesmo a denúncia poderia ser recebida com base na colaboração sem elementos razoáveis de confirmação -, a legislação foi alterada e hoje, corretamente, diga-se de passagem, nem a denúncia pode ser recebida com base só na colaboração. é sempre bom relembrar o que já relembrou nosso presidente: o colaborador é o interessado. obviamente, ele tem que dar fatos objetivos, que possam ser comprovados. na ausência dessa comprovação, o que o colaborador coloca não pode ser considerado. para este momento de cognição ainda sumária, aqui há http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 25e0-4402-11e9-106c e senha d2f6-7989-da8f-aa48 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 303 de 490 p 12100 rd- / df et segundo elementos que corroboram a delação. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 25e0-4402-11e9-106c e senha d2f6-7989-da8f-aa48 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 304 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - talvez eu não tenha sido claro no primeiro relatório da primeira sessão. quando se fala que foram nove depoimentos do colaborador, na verdade, foram no mesmo dia. no mesmo dia a polícia foi fazer a colaboração e, como separou por fatos, colheu vários depoimentos. não se trata de um depoimento contrariando o outro. são nove depoimentos - é importante que se diga - colhidos no mesmo dia, sobre fatos diferentes - questão das vacinas, questão das joias e questão da tentativa de golpe -, para fatos distintos. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e01d-5007-9974-7555 e senha c910-5a52-8cad-35f5 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 305 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - não há dúvida sobre a violência praticada. em dois dos tipos penais, há necessidade de se comprovar grave ameaça ou violência à pessoa. pelo vídeo exposto – novamente o exibirei –, nunca é demais recordarmos que o brasil sofreu uma tentativa de golpe. obviamente, cada um dos imputados e cada um dos denunciados terão toda a ação penal para provar que não participaram, mas não é possível negar que houve, no dia 8_de_janeiro_de_2023, a tentativa de golpe de estado. a materialidade, em virtude da sua violência, é extremamente clara: pessoas agredidas, feridas, o supremo_tribunal_federal invadido. sempre faço questão de dizer que os nossos policiais judiciários - aqui presentes - foram verdadeiros heróis naquele dia, naquela tarde, por não deixarem ingressar nos gabinetes – onde estão vários processos sigilosos que ainda são físicos. vários se contundiram gravemente. é sempre bom relembrar para que as pessoas não esqueçam e para que as mentiras divulgadas pelas milicias_digitais, nascidas http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6a-ad97-e638-ebb5 e senha 7f62-6ced-f77f-8bed incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 306 de 490 p 12100 rd- / df et segundo politicamente no chamado gabinete_do_odio, não tentem convencer as pessoas de que tudo foi, como disse na primeira vez, na primeira sessão de recebimento da denúncia, um passeio no parque. não, foi muito violento. peço para passar o vídeo com a materialidade. [exibição de vídeo] a denúncia também encadeia a violência que ocorreu no dia 12 de dezembro, dia da diplomação do presidente da república. não é possível dizer que isso foi um domingo no parque. os atos preparatórios: a bomba, que poderia ter matado centenas de pessoas no aeroporto – tudo também descrito como materialidade dos delitos que culminaram no dia 8 –; o momento em que se rompeu a vedação; a entrada, de fato, na esplanada dos ministérios - proibida desde o dia anterior -; agressões a policiais. a materialidade em relação aos crimes multitudinários também foi comprovada; o claro intuito de intervenção militar, ou seja, golpe de estado. o importante dessas imagens, que são públicas, divulgadas à época e reiteradas, é que também se afasta qualquer 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6a-ad97-e638-ebb5 e senha 7f62-6ced-f77f-8bed incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 307 de 490 p 12100 rd- / df et segundo alegação de que houve uma manifestação pacífica com senhoras com bíblia na mão. nenhuma imagem mostra nenhuma senhora com bíblia na mão. tudo que apareceu depois foram montagens das milicias_digitais. comprova-se também a materialidade do delito de dano ao patrimônio público e patrimônio histórico tombado. essas imagens são de quando, depois de muito tempo - o ministro flávio dino acompanhou também de perto como ministro da justiça -, chegou a polícia militar. essas imagens sobre a materialidade e a gravidade dos delitos são muito importantes para que as pessoas não se esqueçam da gravidade do que ocorreu dia 8_de_janeiro, da gravidade que é tentar acabar com a democracia no brasil. as pessoas de boa-fé, as pessoas de bem - as pessoas de má-fé, nessa vida, são difíceis de convencer -, às vezes, são enganadas por milicias_digitais, por robôs, por uma série de mensagens. é muito importante olhar isso, e cada pessoa de boa-fé, presidente, fazer-se uma pergunta - uma só: da mesma forma que invadiram a praca_dos_tres_poderes, pedindo intervenção militar, agredindo policiais, uma verdadeira batalha campal, com pessoas feridas, com claro intuito (a faixa 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6a-ad97-e638-ebb5 e senha 7f62-6ced-f77f-8bed incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 308 de 490 p 12100 rd- / df et segundo mostrava bem as declarações - já disse aqui que, em vários interrogatórios nas ações penais individuais, as pessoas diziam que foram orientadas a ingressar porque seria necessária uma glo e convenceriam as forças armadas a aderir ao golpe), se o que aconteceu com o brasil, acontecesse na sua casa, se um grupo armado, organizado, ingressasse na sua casa, destruísse tudo, com a finalidade de fazer seu vizinho mandar na sua casa, ou seja, de afastar você e sua família do comando da sua casa, com violência, destruição, bombas, você pediria anistia para essas pessoas? se fosse na sua casa, haveria? por que tantas pessoas no brasil, na democracia, defendem a tentativa de quebra do estado democrático de direito? as pessoas de boa-fé devem refletir sobre isso. se, na minha casa, não admitiria que destruíssem, usassem violência, grave ameaça para me tirar do comando da minha casa, por que admitirei isso para o país, para a república que elegeu democraticamente os seus membros? há materialidade comprovada, não há inépcia da denúncia e, da mesma forma, presença de justa causa. sempre analiso, em todas as denúncias em que sou relator, bem como nas quais voto vogal, além da presença dos requisitos do art. 41, a presença da justa causa - art. 395, iii, do código de processo 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6a-ad97-e638-ebb5 e senha 7f62-6ced-f77f-8bed incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 309 de 490 p 12100 rd- / df et segundo penal -, a partir dos três componentes da justa causa: tipicidade, punibilidade e viabilidade. a tipicidade está comprovada, é um fato típico; a punibilidade também, não há nenhum elemento, nenhuma causa prescritiva; e a viabilidade está presente a partir do suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação em relação a cada um dos denunciados. volto a insistir: a peça acusatória não representa um juízo de cognição exauriente, sumária, condenatória, mas sim um juízo inicial da materialidade dos crimes e indícios razoáveis de autoria. o recebimento da peça acusatória depende disso e, a meu ver, deve ser recebida, porque há justa causa. em relação a cada um dos denunciados deste núcleo, assim como no núcleo nº 1, a denúncia do procurador-geral da república, embasada em provas, descreve a conduta de cada um, a conduta que permite o reconhecimento da justa causa para cada um dos denunciados. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6a-ad97-e638-ebb5 e senha 7f62-6ced-f77f-8bed incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 310 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - o ministro flávio foi governador de estado, também ministro da justiça; eu tive a oportunidade de ser ministro da justiça, secretário de segurança pública. nenhuma operação policial, mesmo em dia de eleições, ministra cármen, é feita com base em dados de quantos votos cada candidato teve no primeiro turno. isso é um elemento absolutamente irrelevante para a operação policial. a operação policial deve ser vista em maior número em cidades maiores, que tenham mais acidentes automobilísticos, no caso da polícia rodoviária federal, que tenham mais de carros ilegais. jamais dados coletados sobre o número de votos de cada um dos dois candidatos no primeiro turno das eleições. então, toda essa atividade leva realmente à necessidade do recebimento da denúncia para apurar a autoria e realmente a existência do dolo ou não desses agentes. o senhor ministro flávio dino - ministro alexandre, eu estou acompanhando a leitura, agora que eu me dei conta, vossa excelência referiu, "o prefeito é vermelho", e, logo em seguida, tem “menos 25 mil votos no 9”. é nine, deve ser nove dedos etc. uma alusão de profundo mau gosto que reforça esse conjunto indiciário que vossa excelência está apresentando. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - exato! sim, até porque agentes públicos não deveriam nem se meter nas questões eleitorais. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2231-3465-94af-c3e0 e senha 3e5b-0e7d-ae12-9969 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 311 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : m c c eqdo a s arcelo osta amara a .( / ) : l e a s k dv a s uiz duardo de lmeida antos untz a .( / ) : l c g r k dv a s uiz hristiano omes dos eis untz r .( / ) : f s o eqdo a s ernando de ousa liveira a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r o ( / ) dv a s anilo avid ibeiro e utro a s r .( / ) : s v eqdo a s ilvinei asques a .( / ) : g j t dv a s abriel ardim eixeira a .( / ) : l v g r dv a s eonardo idal uerreiro amos a .( / ) : e p n s dv a s duardo edro ostrani imao a .( / ) : m r dv a s arcelo odrigues a .( / ) : a a p dv a s lexander lves ereira a .( / ) : a r a dv a s nderson odrigues de lmeida r .( / ) : m f a eqdo a s arilia erreira de lencar a .( / ) : e j g a dv a s ugenio osé uilherme de ragão e oo (( // )) utro a s a .( / ) : e a a ( / dv a s ugênio ragão dvogados oab df 77992266//2233)) a .( / ) : l c a dv a s arissa ampos de breu a .( / ) : c c a dv a s amila rivilin de lmeida r .( / ) : f g m p eqdo a s ilipe arcia artins ereira a .( / ) : r s f dv a s icardo cheiffer ernandes a .( / ) : m a s a dv a s arcelo lmeida ant nna r .( / ) : m f eqdo a s ario ernandes a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r dv a s anilo avid ibeiro a .( / ) : m v c f dv a s arcus inicius de amargo igueiredo voto vogal o senhor ministro flávio dino - senhor presidente, nobres colegas, quero, aproximando-se a conclusão do julgamento, mais uma vez, louvar a excelência do trabalho do procurador-geral da república, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e55d-9326-d551-b02c e senha e39b-a388-3ed7-d605 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 312 de 490 p 12100 rd- / df et segundo doutor paulo gonet, e dos ilustres advogados, todos já mencionados pelo relator. da mesma maneira, homenageio o trabalho do ministro alexandre, que analisou os requisitos do art. 41 do cpp. enquanto ouvia, tanto o voto quanto as sustentações da acusação e da defesa, percorria mentalmente o art. 13 do código penal - relação de causalidade, relevância de omissão -; o art. 29 - concurso de agentes, medida de culpabilidade e os requisitos de dosimetria do art. 59 -, só que esta apreciação não é agora, então, não tecerei considerações sobre os arts. 1133,, 2299 ee 5599.. por ora, considero que o eminente relator abordou o que interessa no momento, materialidade e indícios de autoria, por isso acompanho integralmente o voto de sua excelência. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e55d-9326-d551-b02c e senha e39b-a388-3ed7-d605 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 313 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal antecipação ao voto a senhora ministra cármen lúcia - presidente, também cumprimento tanto o trabalho da procuradoria-geral da república quanto o dos advogados. como eu disse até aqui, deixam confortáveis os seus respectivos constituintes saberem que há advogados e bons advogados. como eu dizia, ministro flávio dino, ao lembrar vossa excelência de juristas, digamos, pouco conhecidos, nós estamos numa fase no brasil em que parece que ficou pouco ser advogado, todo mundo quer ser jurista. não! advogado é profissão importante, séria, tive o maior orgulho de ser advogada, voltarei a ser, se deus quiser. chegou-se ao descalabro de afirmar e proclamar que, onde a constituição é expressa ao se referir à classe de advogados, porque advogado tem classe, afirma-se que deveria ser jurista, que não pode ter classe até porque é mínimo o número deles. jurista é paulo bonavides, é josé afonso da silva que, no dia 30 agora, fará 100 anos, é o ministro evandro lins e silva. advogado tem de saber resolver e defender seus clientes, é isso! não necessariamente quem pensa e cria teses do direito, é quem sabe peticionar, há alguns que não sabem fazer uma procuração e afirmam-se juristas. nós advogados, quando eu fui, sabemos resolver a questão do cliente, e não precisa ficar apenas filosofando, porque as teorias são necessárias para o advogado usar. o constituinte que sabe que tem um bom advogado se sente muito confortável, tenho certeza disso. por isso, mais uma vez, tenho a convicção de que esses advogados que compareceram hoje à tribuna serão tão honestos com os seus clientes quanto guardam a fé do seu grau com este tribunal, não trazendo dados que não sejam verdadeiros para que a gente possa mostrar à sociedade brasileira que, no estado democrático de direito, há respeito ao devido processo legal, cada qual documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d80f-4e62-aa62-0fb8 e senha 19ed-a716-6eb5-4a07 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 314 de 490 p 12100 rd- / df et segundo somente respondendo pelo que cada qual fizer contra o direito, e será evidentemente absolvido de alguma alegação que não tenha sido devidamente provada, de forma necessária, substancial e coerente com os fatos que sejam delituosos. portanto, o meu apreço pelo trabalho realizado pela procuradoria, que tem o dever de fazer cumprir com que as investigações sejam feitas e a apuração nos termos da lei, quanto o dos senhores advogados. vivemos numa situação que, pela lei mesmo, nós nos devemos - advogados, juízes e membros do ministério público - urbanidade, tranquilidade, porque é isso que se espera de uma comunidade jurídica num estado democrático, é isso que nós estamos tendo no exemplo, portanto, de comportamentos que valem muito para a vida de todas as pessoas. neste caso, também examinei os autos, cumprimento o ministro relator, que tem feito um trabalho primoroso, um trabalho, eu diria, beneditino, porque costurar, alinhavar e ver de novo cada um desses dados impõe labuta e tempo, um tempo necessário, mas que tem, na exposição feita, a demonstração de que tudo está sendo feito com a cautela devida que merecem tanto o denunciado quanto cada cidadão e cidadã brasileiros para saber que nada há que não seja devidamente apreciado, examinado e com a conclusão própria como o direito determina. farei juntada de voto escrito, como disse antes, presidente. as acusações são graves, as denúncias são sérias. tenho certeza de que tudo será apurado no seu devido tempo, na fase instrutória do processo, como tem de ser. e falou-se tanto hoje aqui de bíblia e, enfim, do momento pascal que acabamos de viver, neste caso, nesta fase, não há o que perdoar. sabiam o que estavam fazendo. portanto, também estou votando no sentido de receber a denúncia, nos termos do que foi lido pelo relator e nos termos do que consta do meu voto de que farei juntada. é como voto, presidente. 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d80f-4e62-aa62-0fb8 e senha 19ed-a716-6eb5-4a07 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 315 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : m c c eqdo a s arcelo osta amara a .( / ) : l e a s k dv a s uiz duardo de lmeida antos untz a .( / ) : l c g r k dv a s uiz hristiano omes dos eis untz r .( / ) : f s o eqdo a s ernando de ousa liveira a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r o ( / ) dv a s anilo avid ibeiro e utro a s r .( / ) : s v eqdo a s ilvinei asques a .( / ) : e p n s dv a s duardo edro ostrani imao a .( / ) : g j t dv a s abriel ardim eixeira a .( / ) : l v g r dv a s eonardo idal uerreiro amos a .( / ) : m r dv a s arcelo odrigues a .( / ) : a a p dv a s lexander lves ereira a .( / ) : a r a dv a s nderson odrigues de lmeida e oo (( // )) utro a s r .( / ) : m f a eqdo a s arilia erreira de lencar a .( / ) : e j g a dv a s ugenio osé uilherme de ragão e oo (( // )) utro a s a .( / ) : e a a ( / dv a s ugênio ragão dvogados oab df 77992266//2233)) a .( / ) : l c a dv a s arissa ampos de breu a .( / ) : c c a dv a s amila rivilin de lmeida r .( / ) : f g m p eqdo a s ilipe arcia artins ereira a .( / ) : r s f dv a s icardo cheiffer ernandes a .( / ) : s c s o ( / ) dv a s ebastiao oelho da ilva e utro a s a .( / ) : m a s a dv a s arcelo lmeida ant nna r .( / ) : m f eqdo a s ario ernandes a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r dv a s anilo avid ibeiro a .( / ) : m v c f dv a s arcus inicius de amargo igueiredo v o t o documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 316 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a senhora ministra cármen lúcia (vogal): o caso 1. submete-se à apreciação deste supremo tribunal denúncia apresentada pelo procurador-geral da república. descreve a autoridade do ministério público um conjunto de ações delituosas encadeadas, que teriam sido praticadas pelos denunciados, com o objetivo de abolir o estado democrático de direito no brasil, desconsiderando-se o resultado das eleições ocorridas em 2022 e depondo o governo legítimo assumido a partir daquela conclusão popular, mantendo-se no cargo o então presidente da república jair messias bolsonaro. expõe-se na denúncia que se teria buscado a deposição de um governo eleito pelo voto popular e abolindo-se, assim, o estado democrático de direito, além da prática de outros delitos que se combinariam para a obtenção daquele objetivo. descreve a procuradoria-geral da república que “fatos atordoantes foram descobertos na investigação dos acontecimentos que se seguiram ao resultado das eleições” (f. 15, e-doc. 1011): “os fatos narrados ao longo desta peça acusatória não deixam dúvidas de que o cenário de instabilidade social identificado após o resultado das eleições de 2022 foi fruto de uma longa construção da organização criminosa que se dedicou, desde 2021, a incitar a intervenção militar no país e a disseminar, por múltiplos canais, ataques aos poderes constitucionais e a espalhar a falsa narrativa do emprego do sistema eletrônico de votação para prejudicar jair bolsonaro. tudo isso explica a escalada do ímpeto de violência verificada entre os apoiadores de bolsonaro, que se encontravam acampados por todo país. comprovou-se, contudo, que a atuação dos denunciados foi ainda mais contundente” (fls. 248-249 e-doc. 1011). na peça se denuncia a concatenação de condutas individuais e diretas de cada um dos denunciados, reunidos em organização criminosa, que, utilizando-se de violência e grave ameaça, visava impedir o regular 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 317 de 490 p 12100 rd- / df et segundo funcionamento dos poderes da república e depor o governo legitimamente eleito. a procuradoria-geral da república afirma que os denunciados, agindo de maneira livre e consciente, cientes dos crimes que praticavam, concorreram para os delitos praticados em 8_de_janeiro ddee 22002233:: “(..) os denunciados com posições profissionais relevantes gerenciaram as ações elaboradas pela organização. silvinei vasques, marília ferreira de alencar e fernando de sousa oliveira coordenaram o emprego das forças policiais para sustentar a permanência ilegítima de jair messias bolsonaro no poder. mario fernandes ficou responsável por coordenar as ações de monitoramento e neutralização de autoridades públicas, em conjunto com marcelo costa câmara, além de realizar a interlocução com as lideranças populares ligadas ao dia 8.1.2023. filipe garcia martins pereira apresentou e sustentou o projeto de decreto que implementaria medidas excepcionais no país” (fls. 23-24, e-doc. 11..001111)).. (...) [os denunciados] integraram, de maneira livre, consciente e voluntária, uma organização criminosa constituída desde pelo menos o dia 29 de junho de 2021 e operando até o dia 8_de_janeiro_de_2023, com o emprego de armas (art. 2º da lei n. 12.850/2013). essa organização utilizou violência e grave ameaça com o objetivo de impedir o regular funcionamento dos poderes da república (art. 359-l do código penal) e depor um governo legitimamente eleito (art. 359- m do código penal). a organização também concorreu, em 8.1.2023, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, mediante auxílio moral e material, para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, em investida ocorrida contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso, por isso, também se subsume aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal c/c art. 29 do código 33 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 318 de 490 p 12100 rd- / df et segundo penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 c/c art. 29 do código penal)” (fls. 3-4, e-doc. 1.011). expõe-se na denúncia que as condutas praticadas pelos integrantes de organização criminosa detalhadamente descrita na denúncia deram causa a um ambiente de grave hostilidade social contra instituições estatais que conduziram, em 8.1.2023, à prática dos atos tendentes à ruptura democrática no brasil: “os diálogos sobre o aumento do número de ônibus e de pessoas presentes prosseguiram. no dia 8_de_janeiro_de_2023, às 10h45, o capitão antônio dias enviou uma mensagem com uma atualização sobre a quantidade de ônibus na área central de brasília. segundo a mensagem, havia um total de 120 ônibus, permitindo estimar que ao menos quatro mil e oitocentas pessoas de fora do distrito federal participariam dos atos. às 11h13, o capitão informou que os manifestantes marchariam para a esplanada às 13h, e, às 12h36, acrescentou que os manifestantes já apresentavam sinais de animosidade e discutiam abertamente a intenção de ‘tomar o poder’. os diálogos continuaram com relatos sobre a dinâmica das manifestações e a identificação de pessoas armadas com objetos como ‘pau, estilingue e ripas com pregos’ (ratc n. 1/2024)” (fls. 256-257, e-doc. 1.013). pelo descrito na denúncia, os atos delituosos de 8.1.2023 vinculam-se às circunstâncias deliberadamente planejadas e executadas no país desde antes e seguindo-se até depois da proclamação dos resultados das eleições de 2022, tendo sido preparadas e efetivadas as providências – insista-se - desde muito antes do pleito. para a procuradoria-geral da república a sequência de atos foi, estratégica e deliberadamente, planejada e executada para incitar os “ânimos para movimentos de rebeldia contra os resultados negativos para os grupos”, para provocar o ‘debilitamento no ânimo público’, para potencializar ‘a animosidade social contra as instituições’, para que ‘os manifestantes [contra o resultado das eleições de 2022] mantivessem o ânimo’”: 44 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 319 de 490 p 12100 rd- / df et segundo “jair messias bolsonaro inaugurou os seus ataques ao sistema eleitoral brasileiro ainda durante a campanha presidencial de 2018 e persistiu na narrativa infundada de fraude, após ser eleito. a fraude, que nunca conseguiu nem descrever nem demonstrar, teria impedido que se houvesse sagrado vencedor das eleições de 2018 desde o primeiro turno. os pronunciamentos do denunciado, que, até então, aparentavam ser pontuais e insuficientes para afetar significativamente a opinião pública, ganharam contornos massivos e contundentes a partir do dia 29.7.2021, quando o então presidente da república realizou transmissão ao vivo (‘live’), nas dependências do palacio_do_planalto, para tratar especificamente do sistema eletrônico de votação. nesse momento, as pesquisas já apontavam a queda de popularidade do governo de jair messias bolsonaro e a liderança do candidato da oposição na preferência do eleitorado. a possibilidade de derrota no pleito vindouro fez com que a organização criminosa se antecipasse, escalando os ataques às urnas eletrônicas, a fim de lhes desgastar a idoneidade perante a população, preparando os ânimos para movimentos de rebeldia contra os resultados negativos para o grupo” (fls. 28-29, e-doc. 1.011). (...) “poucos dias após a live do dia 29.7.2021, jair bolsonaro desferiu novos ataques ao sistema eleitoral, dando continuidade ao plano da organização criminosa. no dia 3.8.2021, concedeu entrevista, amplamente replicada em diversos veículos de comunicação, e insinuou a tomada de medidas de força contra o judiciário, evidentemente contra os seus tribunais de cúpula. exclamou o que seria ‘um último recado para que eles entendam o que está acontecendo’: se o ministro barroso continuar sendo insensível, como parece que está sendo insensível, quer processo contra mim, se o povo assim o desejar, porque devo lealdade ao povo brasileiro, uma concentração na paulista para darmos um último recado para aqueles que ousam açoitar a democracia. repito, o último recado para que eles entendam o que está acontecendo, passem a ouvir o povo, eu estarei lá. 55 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 320 de 490 p 12100 rd- / df et segundo logo no dia seguinte, em 4.8.2021, jair messias bolsonaro voltou a desacreditar o sistema eleitoral durante live transmitida pelo canal da jovem pan na plataforma youtube – programa ‘os pingos nos is’ . afirmou que o código-fonte das urnas eletrônicas, no período eleitoral de 2018, teria sido acessado por um hacker, que poderia ter interferido no resultado do pleito. além disso, acusou o tribunal superior eleitoral de destruir ou ocultar provas sobre os fatos e se dirigiu ao ministro luís roberto barroso, dizendo-o um mentiroso. o aumento progressivo da agressividade nos discursos de jair messias bolsonaro integrava a execução de seu plano de dissolvência das estruturas democráticas. o presidente da república sabia que a ruptura institucional não dispensaria o recurso da força, para o quê a população haveria de estar disposta. daí que, além de incitar publicamente as forças armadas, passou a atacar dolosamente alvos específicos, representantes das instituições democráticas que lhe poderiam enfrentar. o debilitamento no ânimo público da posição de autoridades constitucionais servia ao objetivo de tornar medidas de força, agressivas à ordem democrática, aceitáveis e mesmo desejáveis pela população” (fls. 47-49, e-doc. 1.011). (...) “além dos discursos incisivos de jair bolsonaro, a organização criminosa se valia fortemente do meio digital para atacar os seus opositores e o sistema eleitoral, no curso das iniciativas corrosivas das estruturas democráticas. confirmando a existência de uma ação coordenada, os mesmos alvos apontados publicamente pelo então presidente da república eram simultaneamente atingidos de forma virtual, com a criação e multiplicação de notícias falsas. para construir os ataques virtuais, o grupo criminoso se valia indevidamente da estrutura de inteligência do estado. os elementos reunidos nas petições 11.108 e 12.732/df, devidamente aqui compartilhados, revelaram a instalação de estrutura paralela no órgão central do sistema brasileiro de inteligência – a abin, destinada à implementação de ações com viés político, em grave desacordo com os limites impostos pelo estado democrático de direito (fl. 51, e-doc. 11001111)).. (...) “as ações ilícitas realizadas pela denominada ‘abin 66 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 321 de 490 p 12100 rd- / df et segundo paralela’, de forma indubitável, consistem em atos executórios relevantes do plano de crimes contra as instituições democráticas, por potencializarem a animosidade social contra as instituições, enfraquecendo-as e restringindo-lhes o exercício. as ações ganham ainda mais relevo quando observada a consonância entre os discursos públicos de jair messias bolsonaro e os alvos escolhidos pela célula infiltrada na agência brasileira de inteligência, confirmando a ação coesa da organização criminosa (fl. 62, e-doc. 1.011). (...) “mauro cid também ressaltou a relevante participação de braga netto na incitação dos movimentos populares, afirmando ser ele ‘quem mantinha contato entre os manifestantes acampados na frente dos quarteis e o presidente da república’. referiu-se a significativa exortação de braga netto, no dia 18.11.2022, a que os manifestantes mantivessem o ânimo: o colaborador recorda-se de um vídeo em que o general braga netto conversa com manifestantes em frente ao quartel e afirma para os mesmos terem esperança porque ainda não havia terminado e algo iria acontecer. sobre esse vídeo o colaborador reafirma que tanto o então presidente jair bolsonaro quanto o general braga netto esperavam que algo pudesse acontecer para convencer as forças armadas a darem o golpe e por isso incentivavam a manutenção das mobilizações em frente aos quartéis (fls. 247- 248, e-doc. 1013). para neutralizar “fatores geradores de instabilidade no supremo_tribunal_federal”, organizou-se o plano denominado operação luneta, que “minudenciava as etapas de implementação do golpe de estado” (fl. 127, e-doc. 11..001111)).. foram identificadas “minutas de atos de formalização da quebra da ordem constitucional” (fl. 16, e-doc. 1.011). nesse sentido, consta da denúncia: “foram concebidas minutas de atos de formalização de quebra da ordem constitucional. o presidente da república à época chegou a apresentar uma delas, em que se cogitava da prisão de dois ministros 77 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 322 de 490 p 12100 rd- / df et segundo do supremo_tribunal_federal e do presidente do senado federal. mais adiante, numa revisão, concentrou a providência na pessoa do ministro presidente do tribunal superior eleitoral. o ministro da defesa também reuniu os comandantes militares para lhes propor ato consumativo de golpe, obtendo a adesão do comandante da marinha e a recusa dos comandantes das outras duas armas. a resistência dos comandantes custou-lhes o recrudescimento das campanhas de ódio por parte da organização criminosa, por meios virtuais, sempre no intuito de demover os legalistas da posição contrária ao golpe e estimular outros oficiais à iniciativa funesta (fls. 16-17, e-doc. 1013). (...) ”revelando ciência da trama criminosa, reginaldo vieira de abreu chegou a sugerir que jair messias bolsonaro fizesse uma reunião apenas com o grupo disposto a atuar à margem da legalidade e da moralidade, os que denominou de ‘rataria’, excluindo o ‘pessoal acima da linha da ética’: kid preto, o presidente, ele tem que fazer uma reunião petit comité. o pessoal ia fazer uma reunião essa semana, o comandante do exército, aí chegou paulo guedes, chegou o pessoal da tcu, da agu, aí não pode, tem esse pessoal, é... esse pessoal acima da linha da ética não pode estar nessa reunião, tem que ser petit comité, pô. tem que ser a rataria, ele e a rataria. com o comandante do exército, mas petit comité, essa galera não pode estar aí, porra, aí tem que debater o que que vai ser feito. na certeza de que as ações de interferência seriam exitosas, o grupo criminoso chegou a minutar um documento, antes da divulgação oficial do relatório das forças armadas, dizendo que as ações de fiscalização realizadas configuravam ‘fato novo’ para o questionamento do resultado das eleições. o arquivo foi identificado no aparelho celular de mauro cid, em formato ‘docx’, com o título ‘bolsonaro min defesa 06.11- semifinal.docx’, endereçado ao general paulo sérgio nogueira de oliveira, e enviado por mauro cid ao general da reserva walter braga netto. o documento é datado de 5.11.2022 e consistia numa minuta a 88 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 323 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ser assinada por representante de partido político, com informações sobre supostas fraudes nas urnas eletrônicas (rapj n. 4401196/2023)” (fls. 115-116, e-doc. 1.011). (...) ”a planilha também continha sete linhas de operações em cinco blocos temporais, que englobavam o período de dezembro de 2021 a agosto de 2023, dentre as quais figurava a meta de ‘neutralizar a capacidade de atuação do min am’, em clara referência ao ministro do supremo_tribunal_federal alexandre de morais – exatamente o que veio a ser operacionalizado pelo plano ‘punhal verde amarelo’. baseando-se na alegação de fraude eleitoral no pleito de 2022, a planilha propunha a realização de novas eleições, bem como a investigação e emissão de relatório sobre o processo eleitoral anterior. pretendia, ainda, a prisão dos envolvidos nas supostas irregularidades verificadas nas eleições de 2022, dentre eles ‘pessoas consideradas geradoras de instabilidade’, indicadas pelo documento como integrantes do supremo_tribunal_federal. as novas eleições propostas seriam coordenadas e fiscalizadas por integrantes da organização. o documento antecipava um decreto a ser assinado por jair messias bolsonaro, a fim de institucionalizar a tomada do poder, e apontava a necessidade de uma ‘estrutura de apoio para o estabelecimento de um gabinete central de crise e gabinetes estaduais’. em suas linhas de operação denominadas ‘eleições limpas’, ‘legalidade’ e ‘informacional’, a planilha apresentava diretrizes ligadas ao processo eleitoral. o tópico ‘eleições limpas’ contava com sete subdivisões indicativas do caminho que deveria ser percorrido pelo grupo: ‘base probatória de fraude eleitoral divulgada’, ‘inquérito eleições limpas aberto’, ‘acesso total ao processo eleitoral de 2022', ‘publicação de novos relatórios de irregularidades no processo eleitoral realizadas’, ‘novo pleito eleitoral marcado’, ‘processo eleitoral totalmente transparente divulgado’ e novas ‘eleições presidenciais’. a organização criminosa iniciou a execução do planejamento traçado, com a sua tentativa incessante de construir a ‘base probatória de fraude eleitoral’; vendo-se frustrada nesse tópico, à falta de dados minimamente consistentes que pudessem desacreditar a higidez das eleições. o tópico ‘legalidade’ possuía cinco subdivisões e abordava o 99 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 324 de 490 p 12100 rd- / df et segundo arcabouço jurídico necessário para legitimar a ruptura institucional. novamente, havia a indicação de um decreto presidencial, além da sugestão de prisão de opositores. mais adiante, foi elaborada uma minuta inicial do decreto seguindo exatamente o planejamento traçado, inclusive estabelecendo a prisão de autoridades públicas” (fls. 129-131, e-doc. 1.011). no tópico “decreto golpista e apresentação aos comandantes das forças armadas” (fl. 181, e-doc. 1.011), a denúncia descreve que: “no dia 6.12.2022, o colaborador mauro cid confirmou que jair messias bolsonaro recebeu de filipe garcia martins a minuta de decreto que detalhava diversos ‘considerandos’ (fundamentos dos atos a serem implementados), apontando supostas interferências do poder judiciário no poder executivo e decretando, no final, a realização de novas eleições. impunha também a prisão de autoridades, entre elas os ministros do stf alexandre de moraes e gilmar mendes e o presidente do senado rodrigo pacheco. de acordo com o colaborador, jair bolsonaro fez, adiante, ajustes na minuta, submetendo à prisão apenas o ministro alexandre de moraes e se limitando à realização de novas eleições presidenciais. com o decreto concluído, jair bolsonaro iniciou a fase de reuniões com os militares de alta patente, a fim de lhes apresentar o documento e de convencê-los a fornecer o suporte necessário. no dia 7.12.2022, o decreto foi apresentado pela primeira vez a integrantes do alto escalão do governo federal. as informações prestadas pelo colaborador mauro cid indicam que a primeira versão do documento foi submetida à apreciação de representantes das forças armadas em reunião realizada no palácio da alvorada, na manhã do dia 7.12.2022. na ocasião, jair bolsonaro, com auxílio de filipe garcia martins pereira, apresentou a minuta ao general freire gomes, ao almirante de esquadra almir garnier santos e ao general e ministro da defesa paulo sergio nogueira de oliveira. a dinâmica dos fatos apresentada por mauro cid encontra 1100 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 325 de 490 p 12100 rd- / df et segundo amparo nos registros de entrada e saída do portão principal do palácio da alvorada. os dados obtidos revelam que, no dia 7.12.2022, o general paulo sergio nogueira de oliveira chegou ao palácio às 8h25, seguido por filipe garcia martins pereira, general freire gomes e almirante de esquadra almir garnier santos, que chegaram juntos às 8h34. mauro cid já se encontrava no local desde as 7h11. segundo o general [freire gomes], filipe garcia martins pereira ficou encarregado da leitura do decreto, expondo os fundamentos ‘técnicos’ da minuta . a realização da reunião de 7.12.2022 também foi confirmada pelos dados armazenados no serviço de nuvem pertencente ao general mário fernandes, então secretário-executivo da secretaria- geral da presidência da república. às 9h09 do dia 7.12.2022 – ou seja, durante a apresentação do decreto golpista –, mário fernandes encaminhou mensagem de áudio a mauro cid de seguinte teor: ‘cid, acho que você está tendo uma reunião importante aí agora no alvorada’. na ocasião, mário fernandes pediu a mauro cid que mostrasse a jair bolsonaro um vídeo (não recuperado) durante a reunião, afirmando que ‘(…) a história é marcada por momentos como esse que nós estamos vivendo agora’. no mesmo horário, mário fernandes enviou mensagens de conteúdo similar ao general braga netto e ao capitão sérgio rocha cordeiro. após a apresentação do decreto, enviou a seguinte mensagem ao seu secretário-geral da presidência da república, general ramos: ‘kid preto, falei com o renato, o decreto é real, foi despachado ontem com o presidente’. (...) segundo o general freire gomes, filipe garcia martins pereira se retirou da sala após a leitura do texto e a reunião prosseguiu com a presença apenas de jair bolsonaro e dos militares convocados. (...) após a primeira apresentação, jair bolsonaro dedicou-se a fazer ajustes no texto do decreto, a fim de obter maior apoio por parte das forças armadas. na manhã do dia 9.12.2022, reuniu-se com marcelo câmara, filipe garcia martins 1111 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 326 de 490 p 12100 rd- / df et segundo pereira e braga netto no palácio da alvorada, oportunidade em que decidiu dar seguimento ao plano golpista. (..)” (fls. 181-188, e-doc. 1.011). a denúncia narra que, “enquanto o grupo criminoso buscava garantir a assinatura do decreto golpista, corriam em paralelo as ações da operação ‘copa 2022’, que se aproximavam de seu ápice, e que tinham por fim provocar a comoção necessária à adesão geral ao movimento” (fl. 209, e-doc. 1.011). tem- se que: “mário fernandes também sinalizou a expectativa de uma possível resposta diferente do comandante do exército, em áudio enviado ao general ramos na mesma data: ‘kid preto, algumas fontes sinalizaram que o comandante da força sinalizaria hoje, foi ao alvorada para sinalizar ao presidente que ele podia dar ordem. se o senhor tá com o presidente agora e ouvi a tempo, porra, blinda ele contra qualquer desestímulo, qualquer assessoramento diferente’. no controle de acesso ao palácio da alvorada, verificou-se que, de fato, o general freire gomes e o general ramos visitaram jair messias bolsonaro em 15.12.2022. no mesmo dia, anderson torres, walter souza braga netto, mário fernandes e filipe garcia martins pereira também visitaram jair messias bolsonaro no palácio da alvorada. o grupo manteve a operação e aguardou até os últimos instantes a eventual confirmação da adesão do comandante da força terrestre, o que não ocorreu, inviabilizando a ação violenta. sem o suporte necessário, o atentado não surtiria o efeito esperado e ensejaria punição interna aos responsáveis. mesmo diante da resistência dos militares de alta patente, identificou-se que o grupo prosseguiu nas ações de monitoramento, por alimentar a expectativa de situações socialmente anômalas que pudessem provocar a ação armada que desejavam. no dia seguinte ao cancelamento da operação, em 16.12.2022, marcelo câmara informou a mauro cid, a respeito do ministro alexandre de moraes: ‘viajou para são paulo hoje, retorna na manhã de segunda-feira e viaja novamente pra sp no mesmo dia. 1122 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 327 de 490 p 12100 rd- / df et segundo por enquanto só retorna a brasília pra posse do ladrão. qualquer mudança que saiba lhe informo’. em 21.12.2022, mauro césar barbosa cid questionou ‘por onde anda a professora?’, ao que marcelo câmara respondeu ‘informação que foi para uma escola em sp. ontem’. mauro césar barbosa cid indagou, então, ‘e tem previsão de volta?’, sendo respondido com ‘somente para início do ano letivo. apesar ter a previsão do período de recuperação. tem dúvida’. em 24.12.2022, mauro césar barbosa cid novamente questionou: ‘onde a professora está?’, ao que marcelo câmara respondeu ‘deixa eu verificar. está em sp – volta dia 31 a noite para posse’. a pergunta é complementada com ‘na capital ou interior?’, tendo marcelo câmara indicado ‘na residência em sp – eu não sei onde fica’. as investigações apuraram que as informações de marcelo câmara coincidem exatamente com o roteiro percorrido à época pelo ministro alexandre de moraes. (...) mauro cid confirmou, ainda, a relevante contribuição de marcelo câmara para as ações violentas, ao afirmar que ‘o monitoramento então foi solicitado pelo colaborador ao coronel marcelo câmara, que era quem realizava essas operações’. sobre as solicitações feitas à marcelo câmara às vésperas do natal, informou que quem solicitou o monitoramento do ministro alexandre de moraes ‘foi o ex-presidente jair bolsonaro’. (..)” (fls. 202-222, e- doc. 1.011). o ministério público federal destaca “a ideia de constituição de um gabinete de crise após a consumação do golpe de estado, que já havia sido cogitada em outros documentos ligados à organização criminosa” (fl. 229, e-doc. 11..001111)):: “é o que se observa do documento denominado ‘hd_2022a.doc220’, encontrado dentre os arquivos de mário fernandes. o material planejava a instituição, pelo gabinete de segurança institucional, do ‘gabinete institucional de gestão da crise’, cujo intuito seria o assessoramento do novo governo de jair messias bolsonaro após a ruptura institucional. a ativação do gabinete ocorreria em 16.12.2022. (...) 1133 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 328 de 490 p 12100 rd- / df et segundo o general mário fernandes faria parte da assessoria estratégica, enquanto a assessoria de relações institucionais seria ocupada por filipe garcia martins pereira. o documento ‘hd_2022a.doc’, posteriormente renomeado para ‘gab_crise_gsi.doc’, foi impresso, em 16.12.2022, no palacio_do_planalto, por mário fernandes, tendo em seguida sido impresso pelo coronel reginaldo vieira de abreu222, em seis cópias, possivelmente para distribuição em reunião sobre o tema. registre-se que, em 17.12.2022, mário fernandes visitou jair messias bolsonaro no palácio da alvorada, com registro de entrada às 18h05 e saída às 18h50. (..)” (fls. 229 e 235, e-doc. 11..001111)).. a denúncia apresenta o vínculo da organização criminosa com os manifestantes e o dia 8.1.2023. afirma que: “a fala de mauro cid no dia 4.1.2023 confirma que a organização criminosa tinha pleno controle sobre as manifestações antidemocráticas espalhadas pelo país. além dos direcionamentos formulados diretamente por mauro cid, na condição de porta-voz de jair bolsonaro, as investigações descortinaram a forte atuação de mário fernandes, à época chefe substituto da secretaria-geral da presidência da república, na interlocução entre o governo e os apoiadores de jair messias bolsonaro. apurou-se que, em 2.11.2022, 5.11.2022, 13.11.2022 e em 18.11.2022, mário fernandes estivera pessoalmente no acampamento montado em brasília, conforme fotografias encontradas em seu dispositivo celular. identificou-se, ainda, estreito vínculo entre o denunciado e as principais lideranças populares . foram fartas as comunicações entre mário fernandes e o caminhoneiro lucas rottilli durlo , que revelaram o suporte moral e material fornecido pelo governo de bolsonaro às manifestações antidemocráticas. em 29.11.2022, mário fernandes enviou áudio, via whatsapp, para lucas, informando: ‘recebi um retorno aqui que os ajustes junto à secretária de segurança do df já foram feitos. e deve 1144 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 329 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ter um movimento amanhã e domingo, né’. o denunciado ainda aproveitou para direcionar as movimentações – ‘essa pressão ela acaba sendo importante também aqui na esplanada, né. como parece que tá sendo planejado, aí’. (...) confirmando seu papel de interlocutor com a presidência da república, mário fernandes enviou, no mesmo dia [8.12.2022], mensagem de áudio para mauro césar barbosa cid, afirmando: ‘a gente tem procurado orientar tanto o pessoal do agro como os caminhoneiros que tão lá em frente ao qg. e pô e hoje chegou pra gente que parece que existe um mandato de busca apreensão do tse, não, do supremo em relação aos caminhões que tão lá’. pediu, na sequência: ‘se o presidente pudesse dar um input ali pro ministério da justiça pra segurar a pf ou para a defesa alertar o cmp’. (...) para evitar o cumprimento do mandado, mário fernandes também enviou áudio a walter souza braga netto, solicitando: ‘se o senhor puder intervir junto ao presidente, falar com o ministro anderson, porra, segurar a pf, pô, pra esse cumprimento de ordem, conversar com o próprio cmp ou com o comandante do exército, pra gente segurar, proteger esses caras ali, nnéé??’’.. mário fernandes acionou o comandante militar do planalto, general gustavo henrique dutra de menezes, na mesma data – ‘não sei se você já tá ciente e no apoio que nós temos dado tanto ao pessoal do agro como aos caminhoneiros que estão aí na, na manifestação’. reforçando a proximidade de jair bolsonaro com os manifestantes, ressaltou: ‘alguns caminhoneiros que conhecem o presidente fizeram contato’. (...) apurou-se, ainda, o estreito contato entre mário fernandes e rodrigo yassuo faria ikezili, que também ocupava posição de liderança no acampamento de brasília e era companheiro de klio damião hirano, presa pela polícia federal por sua participação nos atos depredatórios na sede da polícia federal em 12.12.2022. (...) no dia seguinte, em 11.12.2022, rodrigo yassuo faria ikezili indagou ‘se tem uma agenda, assim, porque eu fico com medo porque amanhã ai é 12 e… é… amanhã no palacio_do_planalto, é a questão 1155 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 330 de 490 p 12100 rd- / df et segundo pra gente ter a segurança’. o pedido se repetiu em 13.12.2022, após a tentativa de invasão da sede da polícia federal, quando rodrigo perguntou: ‘o senhor está acompanhando? peço uma orientação, por favor, brasil’. outra liderança das manifestações, o tenente-coronel josé luiz sávio costa filho, também se comunicava com mário fernandes em busca de orientações. em 12.11.2022, questionou: ‘se o senhor autorizar, sem obviamente expor a sua pessoa e a, e a sua função, eu posso é… moti…dar uma, uma esperança pra eles aí de que isso possa ocorrer, tá. eles só sairão pra, pra fazer qualquer tipo de caminhada etc. é… se houver é… esse respaldo e por parte do exército pra evitar conflito com as forças de segurança e outras, né’. (...) no mesmo dia, josé luiz sávio costa filho informou que ‘eles querem fazer uma marcha lá para esplanada, que seja a pé, seja como for, tá. o pessoal vai mesmo na segunda-feira ou na terça-feira, principalmente. mas só sairão daqui se o exército criar uma escolta’. em resposta, mário fernandes endossou o movimento – ‘acho a marcha excelente. é necessária’ – e complementou: tem que dar uma pressionada na esplanada tem que dar uma pressionada no legislativo e no judiciário. até mesmo pra corroborar a mensagem, a última mensagem que foi transmitida no dia de ontem, pelas forças armadas. foi um aviso claro para o legislativo que tá inerte, passivo e para o judiciário, que tá cometendo atos autocráticos e inconstitucionais. (...) em 16.11.2022, josé luiz sávio costa filho relatou, em áudio enviado, que estava ‘próximo à praça dos cristais. nós vamos fazer contato com o pessoal por lá’ e externou a preocupação de que o departamento de trânsito (detran) multasse os veículos estacionados no local. em resposta, mário fernandes novamente operando para viabilizar as manifestações, disse que entraria em contato com ‘meu irmão, que é da polícia civil, e tem alguns contatos no detran, no df’. novo áudio enviado, em 23.11.2022, por josé luiz sávio costa filho torna caracterizar que a organização criminosa recebia informes sobre todas as orientações transmitidas aos apoiadores de jair messias bolsonaro: ‘a orientação que nós estamos dando aqui 1166 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 331 de 490 p 12100 rd- / df et segundo é para recrudescer. agora é aumentar, melhorar a qualidade e recrudescer’. em 30.11.2022, o senado federal realizou audiência para discutir a fiscalização das inserções de propagandas políticas eleitorais. na data, ocorreu a denominada ‘manifestação pela liberdade’, cujo organizador, germano schaffel nogueira, também figurava dentre os contatos de mário fernandes. no dia, mário fernandes esteve presente na esplanada dos ministérios, em conjunto com josé luiz sávio costa filho, que informou: ‘tô aqui às ordens, aqui na frente do congresso junto com a turma, com os indígenas, tá. e com o pessoal que vai chegar e os patriotas’. em seguida, mário fernandes enviou áudios ao coronel reginaldo vieira de abreu, seu chefe de gabinete na secretaria-executiva da presidência da república, ao general luiz eduardo ramos baptista pereira, a walter souza braga netto e a augusto heleno ribeiro pereira, solicitando a gravação de vídeo da audiência para posterior compartilhamento em redes_sociais, com grande alcance e engajamento (ipj n. 44881122447700//22002244)).. mensagens identificadas entre mário fernandes e george hobert oliveira lisboa, coronel do exército e assessor especial no gabinete do ministro da secretaria-geral da presidência da república, revelaram que os denunciados contribuíam para a propaganda dos atos_antidemocraticos. em 7.11.2022, mário fernandes e george hobert discutiram a elaboração de panfleto que convocava manifestação para o dia 9.11.2022, em brasília e no restante do país. debateram os dizeres do panfleto e suas cores, tendo mário fernandes enviado áudio a george hobert parabenizando a pessoa responsável pela criação da versão final do arquivo. a dupla igualmente compartilhou o documento de título ‘faixas’, contendo diversas frases em retângulos, como ‘liberdade sim, censura não’, ‘respeito a constituição, contagem pública dos votos’, ‘sos forças armadas’, ‘não a ditadura do judiciário’, ‘novas 1177 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 332 de 490 p 12100 rd- / df et segundo eleições para presidente’. eram exatamente esses os dizeres antidemocráticos que estampavam os acampamentos montados pelos apoiadores de jair messias bolsonaro, por meio de faixas e cartazes, o que denota, mais uma vez, o suporte material fornecido pela organização às manifestações ilícitas. em 5.12.2022, mario fernandes ainda compartilhou consigo mesmo o informe sobre manifestação que seria realizada em 10.12.2022, com o objetivo de ‘tomar brasília com um milhão de pessoas na esplanada dos ministérios’, revelando, de novo, o seu acompanhamento constante dos atos populares” (fls. 238-246, e-doc. 11..001111)).. denunciam-se condutas omissivas praticadas por “altos funcionários da secretaria de segurança pública do distrito federal (ssp/df)” (fl. 252, e- doc. 1.011): o acontecimento de 8.1.2023, em brasília, revelou-se um ataque frontal às bases da democracia nacional. a invasão e a depredação das sedes dos três poderes revelou, no que importa à denúncia neste passo, a omissão deliberada de altos funcionários da secretaria de segurança pública do distrito federal (ssp/df). as condutas de anderson gustavo torres, fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar, no contexto da derradeira tentativa de golpe em favor de jair bolsonaro, revelaram descumprimento deliberado do dever que se lhes impunha, no âmbito das suas responsabilidades na segurança pública, de prevenir exatamente as barbaridades ocorridas. ((..)) a análise do dispositivo móvel de marília alencar forneceu elementos relevantes sobre o seu comportamento omissivo em consórcio com anderson torres e fernando de sousa oliveira no âmbito da secretaria de segurança pública do distrito federal. as omissões foram cruciais para a consumação dos eventos de insurgência de 8.1.2023. as práticas malsãs foram identificadas a partir da análise de conversas dos grupos de whatsapp ‘difusão’ e ‘ciisp manifestações’, que reuniam agentes de diferentes órgãos de segurança pública, e havia sido criado justamente para 1188 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 333 de 490 p 12100 rd- / df et segundo auxiliar na solução de incidentes durante os protestos previstos para janeiro de 2023. o grupo ‘difusão’ foi criado, no dia 4.1.2023, pelo coronel da polícia militar do distrito federal, jorge henrique da silva pinto, e contava com sete participantes, incluindo anderson gustavo torres, fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar. (...) a análise também revelou que, em 6.1.2023, durante conversa via whatsapp, fernando questionou marília: ‘alguma novidade sobre as manifestações do fim de semana?’. em resposta, marília afirmou: ‘tô com o relatório aqui’ e ‘vou levar’. na mesma data, às 20h20, fernando enviou notícia sobre a convocação de atos em brasília e os interlocutores discutiram brevemente o tema. na sequência, já em 7.1.2023, marília encaminhou uma mensagem com informações sobre ‘manifestações contra o resultado das eleições presidenciais – qgex’, seguida da menção ‘abin’. em resposta, fernando enviou áudio não recuperado. o histórico das conversas mantidas entre marília e o interlocutor alberto rodrigues, delegado da polícia federal, também confirmam que, no dia 7.1.2023, marília estava plenamente ciente das ‘manifestações contra o resultado das eleições presidenciais’. (...) no grupo ‘difusão’, também foram compartilhadas mensagens referentes ao expressivo número de pessoas e ao caráter violento das manifestações programadas para o dia 8_de_janeiro_de_2023. foi somente às 16h50 do mesmo dia, após o envio de diversa s mensagens sobre a dinâmica dos eventos e a invasão às sedes dos três poderes, que a subsecretária de inteligência da ssp/df, marília ferreira de alencar, enviou a sua primeira mensagem no grupo, informando: ‘força nacional subindo agora pro palácio’ (ratc n. 1/2024). às 22h09 do dia 8.1.2023, o coronel jorge henrique enviou a marília o documento intitulado ‘relint ox 2023 – arq.docx’, um relatório de inteligência da subsecretaria de inteligência da ssp/df. o arquivo, em sua versão intitulada ‘relatório de inteligência nº 0xx/2023/30/si/ssp/df oxjan2023’, 1199 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 334 de 490 p 12100 rd- / df et segundo compilava uma série de eventos até a chegada do dia 8_de_janeiro_de_2023 e incluía menções a ações agressivas, além da catalogação de perfis identificados como violentos, evidenciando o conhecimento prévio dos denunciados de todos os acontecimentos que culminaram na eclosão dos atos de violência. (...) recorde-se que anderson gustavo torres, fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar já haviam aderido aos planos da organização criminosa desde muito antes, o que ficou evidente no pleito eleitoral de 2022, quando coordenaram a utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal para obstaculizar o trânsito de eleitores a zonas eleitorais em regiões do nordeste, onde detectaram votação mais expressiva em lula da silva. o objetivo era, como agora, situar jair bolsonaro no poder. nesse sentido, a inércia da cúpula da secretaria de segurança pública do distrito federal, diante de alertas claros sobre as intenções violentas dos manifestantes, coloca em evidência a continuidade da contribuição dos denunciados ao projeto antidemocrático da organização criminosa. (...) a vontade do agente deve ser considerada na avaliação de suas ações e omissões, daí se poder afirmar que anderson gustavo torres, fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar, ao não cumprirem seus deveres, fizeram uma escolha consciente por agir em prol da ruptura institucional. os atos omissivos não foram meramente falhas de execução, mas decisões voluntárias que impactaram diretamente a segurança e na integridade do processo democrático, a serviço dos interesses da organização criminosa com a qual estavam implicados. existem, portanto, elementos probatórios suficientes que demonstram que os denunciados, por meio de omissão imprópria e grave descumprimento de deveres funcionais, aderiram subjetivamente às ações delitivas cometidas por terceiros. em circunstâncias nas quais deveriam e poderiam ter agido para prevenir os resultados, concorreram dolosamente para a prática das condutas criminosas realizadas por um expressivo grupo de executores dos atos_antidemocraticos de 8_de_janeiro_de_2023. com intuito insurrecionista 2200 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 335 de 490 p 12100 rd- / df et segundo se abstiveram de cumprir os deveres de proteção e vigilância a que estavam legalmente obrigados pelo artigo 144, caput e § 5º, da constituição, assim como pelo decreto gdf n. 40.079/2019, que regula o regimento interno da secretaria de segurança pública do distrito federal. o resultado trágico dos eventos de 8_de_janeiro, cuja índole golpista já foi assentada pelo supremo_tribunal_federal, por conseguinte, não pode ser dissociado das omissões dolosas desses personagens denunciados” (fls. 252-267, e-doc. 1.011). na peça acusatória, aponta-se como origem de atuação da organização criminosa, a construção do discurso e da mensagem de “propagação de notícias inidôneas sobre o sistema eletrônico de votação”, que passaram “a ser difundidas em larga escala pelo então presidente da república a partir do dia 29.7.2021” (fls. 31 e 33, e-doc.1.011). na descrição do procurador-geral da república, deflagrou-se, então, o plano criminoso pelo então presidente da república, diretamente auxiliado por augusto heleno ribeiro ferreira (então chefe do gabinete de segurança institucional) e alexandre ramagem, delegado de polícia federal e então diretor-geral da agência brasileira de inteligência (abin): “para deflagrar o plano criminoso, jair messias bolsonaro contou com o auxílio direto de augusto heleno ribeiro pereira, chefe do gabinete de segurança institucional (gsi) à época, e alexandre ramagem rodrigues, delegado de polícia federal e então diretor-geral da agência brasileira de inteligência – abin. as investigações revelaram o importante papel dos dois denunciados na construção e direcionamento das mensagens que passaram a ser difundidas em larga escala pelo então presidente da república a partir do dia 2299..77..22002211.. os documentos apreendidos em poder de augusto heleno e alexandre ramagem confirmaram o alinhamento ideológico de ambos e a existência de uma ação conjunta para a preparação da 2211 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 336 de 490 p 12100 rd- / df et segundo narrativa difundida por jair messias bolsonaro. dentre os materiais encontrados na residência de augusto heleno, analisados na ipj-m n. 2898485/2024, foram identificadas anotações manuscritas, em uma agenda com logomarca da caixa econômica federal, sobre o planejamento prévio da organização criminosa de fabricar um discurso contrário às urnas eletrônicas. a anotação com o título ‘reu diretrizes estratégicas’ (reunião de diretrizes estratégicas) enumerou quatro ações que deveriam ser adotadas pelo grupo criminoso. entre elas figurava ‘estabelecer um discurso sobre urnas eletrônicas e votações’, acompanhada do registro ‘é válido continuar a criticar a urna eletrônica’. na agenda, ainda foram encontradas outras anotações esparsas sobre fraudes no sistema eletrônico de votação e transmissão de dados dos votos, como por exemplo: ‘fraudes pré programadas’, ‘mecanismo usado para fraudar’, ‘escritório vende algorítmos’, ‘tse – 1 alimenta” e ‘9 milhões de votos eleitores’. em poder de augusto heleno, também foram encontrados outros documentos relacionados a supostas inconsistências e vulnerabilidades das urnas eletrônicas, para servirem às mensagens infundadas propagadas por jair messias bolsonaro. é o caso do documento intitulado ‘relatório de análise de urna eletrônica (2016)’, que apresentava quatro argumentos sobre a impossibilidade de ‘auditar de forma satisfatória’ o processo de votação e a contabilização dos votos, sob a alegação de que as chaves de criptografia não eram bem protegidas. identificou-se, ainda, o documento denominado ‘relatório de inspeção de códigos fontes do sistema brasileiro de votação eletrônica, edição 2020’, que descrevia trabalhos de inspeção do código fonte realizados no período de 5 a 9.10.2020. o texto criticava a dependência do sistema eletrônico de votação a elementos de criptografia e recomendava a utilização de meios físicos e manuais para individualização do eleitor e do candidato. (...) os elementos informativos que eram coligidos e empregados na 2222 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 337 de 490 p 12100 rd- / df et segundo campanha de descrédito das instituições eleitorais não mais se sustentavam faticamente ao tempo da sua propagação por jair messias bolsonaro. as eleições de 20168 e de 20209 foram auditadas, desmentindo-se a existência de vícios perturbadores da integridade desses processos eleitorais. ao se voltar contra o que se achava já estabelecido, bolsonaro, auxiliado por augusto eleno, desprezou o ônus, imposto por imperativo de integridade, de, ao menos, apresentar argumentos e evidências que justificassem o dissenso com as conclusões oficiais. sem isso, ficou nítida a má-fé na perpetuação de narrativas já suficientemente desautorizadas. os denunciados somente reafloraram especulações da época, avultando o intuito restrito de desmoralizar o processo democrático. as diretrizes e os argumentos preparados por augusto heleno guardavam perfeita sintonia com o material encontrado na posse de alexandre ramagem. dentre os arquivos digitais a ele vinculados, localizou-se o documento intitulado ‘presidente tse informa.docx’, que apresentava uma série de argumentos contrários às urnas eletrônicas, voltados a subsidiar as falas públicas de jair messias bolsonaro. registre-se que o arquivo continha metadados de criação em 10.7.2021 e modificação final em 27.7.2021, pelo usuário ’aramagem@yahoo.com’, exatamente dois dias antes da live realizada pelo então presidente da república em 29.7.2021. a redação do documento, feita em primeira pessoa, não deixa dúvida de que ali se encontravam as orientações pessoais de alexandre ramagem ao então presidente da república jair messias bolsonaro, como se observa da seguinte passagem: por tudo que tenho pesquisado, mantenho total certeza de que houve fraude nas eleições de 2018, com vitória do sr. no primeiro turno. todavia, ocorrida na alteração de votos. o argumento na anulação de votos não teria esse alcance todo. entendo que argumento de anulação de votos não seja uma boa linha de ataque às urnas. na realidade, a urna já se encontra em total descrédito perante a população. deve-se enaltecer essa questão já consolidada subjetivamente. a prova da 2233 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 338 de 490 p 12100 rd- / df et segundo vulnerabilidade já foi feita em 2018, antes das eleições. resta somente trazê-la novamente e constantemente. a exposição do advogado dos peritos e técnicos já espanca qualquer credibilidade da urna. deve-se dar continuidade àqueles argumentos, com devida e constante publicidade. (…) estas questões que devem ser massificadas. a credibilidade da urna já se esvaiu, assim como a reputação de ministros do stf. (...) claramente, os três ministros do stf estão contra: - a segurança do pleito eleitoral; - a evolução das urnas eletrônicas; - o estabelecimento de integridade e transparência nos resultados das urnas. estes os pontos que acredito devem ser permanentemente difundidos. na parte técnica, a urna já esta sem credibilidade, assim como o stf. alexandre ramagem tinha por costume documentar as orientações que repassava a jair messias bolsonaro, o que permitiu a identificação de outras ações que precederam e preparam o cenário para a deflagração do plano de permanência no poder à revelia da ordem constitucional. no arquivo denominado ‘’bom dia presidente.docx’, vinculado ao usuário ‘aramagem@yahoo.com’, criado em 4.3.2020 e modificado pela última vez em 11.3.2021, é relatada a criação de um grupo técnico para desacreditar as urnas eletrônicas. o documento revela que alexandre ramagem, desde a fase preparatória da trama criminosa, já contava com a ‘ajuda’ de angelo martins denicoli. (...) em seu depoimento à polícia federal, alexandre ramagem alegou que ‘costumava escrever textos de fontes abertas para comunicação de fatos de possível interesse do então presidente da república e o interrogado informa que isso não quer dizer que tenha transmitido ao presidente a totalidade ou parte dos argumentos que foram redigidos’. ao contrário do que disse, porém, os arquivos foram compartilhados com jair bolsonaro. identificou-se a convergência do trecho do arquivo ‘presidente tse informa.docx’ com o conteúdo do documento ‘dd1e3dda-393d-49d8-a8b3- c64df210ad14.large.jpg’ (print de mensagem), encontrado num 2244 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 339 de 490 p 12100 rd- / df et segundo diálogo entre ramagem e o interlocutor de nome ‘jb 01 8’, evidentemente o presidente jair messias bolsonaro. outras coincidências nos arquivos pessoais de augusto heleno e alexandre ramagem reforçam o liame subjetivo existente entre os denunciados e a participação de ambos no direcionamento estratégico da organização criminosa. o documento do tipo ‘nota’, intitulado ‘pr presidente’, com metadados de criação em 5.5.2020 e modificação final em 21.3.2023, continha orientações de alexandre ramagem a jair messias bolsonaro sobre temas11 e eventos variados ocorridos durante o mandato presidencial. no extenso arquivo, além de novas anotações contrárias às urnas eletrônicas e favoráveis à intervenção das forças armadas12 , foi identificada a sugestão de que o presidente se utilizasse da estrutura da advocacia-geral da união (agu) para emitir atos que tornassem devido o descumprimento, pela polícia federal, de ordens judiciais que desagradassem o grupo. a estratégia serviria para anular decisões judiciais proferidas pelo supremo_tribunal_federal contrárias aos interesses de jair bolsonaro: tema: ataque às urnas e aos poderes bom dia, presidente este é o inquérito derradeiro, a complementar os demais, preparando fundamento para diversas medidas judiciais para quando quiserem deflagrar (afastamentos, inelegibilidade, buscas e prisões). não conseguem imputar crimes (como até expressamente declarado nos autos), mas forçam a continuidade para investigar e inventam condutas com aspectos ilícitos. afirmam limite de crimes contra a honra e liberdade de expressão, não conseguem imputar crimes, mas criam narrativa de atividade ilícita para condenar. corregedoria da pf, dg/pf, mj e pgr podem arguir ilegalidade nas: instauração dos inquéritos, violação do sistema acusatório e escolha de delegados pelo stf sem distribuição. corregedoria da pf, dg/pf e mj podem inclusive pedir parecer da agu. após nada ser questionado, a delegada do stf avançou 2255 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 340 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em absurdos da imputação de quebra de sigilo funcional e agora na imputação de ilícito de elaboração e divulgação de conteúdo ofensivo (porém, sem se tratar de crime contra honra ou outros) nesta parte final, o controle de imputação de crimes não é da pf, pela liberdade nos autos, mas do mp e judiciário, por não ser vícios gerais como os citados antes. este controle dentro dos autos é da pgr e do stf. em todos os casos, um parecer técnico-jurídico darão suporte para apontar violações constitucionais e legais. os pareceres respaldarão o não atendimento de medidas judiciais por estarem manifestamente contrárias à lei. as unidades da pf responsáveis pela execução de mandados não estão diretamente ligadas às determinações dos inquéritos. necessitam apenas de respaldo legal (pareceres) e comando hierárquico para cumprir ou não as medidas do stf manifestamente contrárias à lei. a orientação de alexandre ramagem é idêntica à anotação encontrada na agenda de augusto heleno, a respeito de plano para descumprir decisões judiciais sensíveis ao grupo. nos mesmos moldes da nota de ramagem, propunha que o ex- presidente da república utilizasse a estrutura da advocacia-geral da união (agu) para emissão de parecer que dessem calço à desobediência a decisões judiciais, pretextando manifesta ilegalidade. o plano consistia em coagir a polícia federal a ignorar as ordens emanadas pelo supremo_tribunal_federal, com isso escudando jair bolsonaro e a organização criminosa. os manuscritos orientavam a consumação do plano teratológico, passo a passo. augusto heleno previu, inicialmente, o acionamento da agu via ministério da justiça (mj), ‘em caráter de urgência’, para emissão de parecer ‘fundamentado na consto federal’. (sic) (...) o parecer minudenciaria a ordem manifestamente ilegal e seria aprovado pelo presidente jair bolsonaro ‘com força normativa vinculante’. quando houvesse a ‘devolução’ do documento pela agu, o ministério da justiça enviaria a determinação ‘ao dir da polícia 2266 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 341 de 490 p 12100 rd- / df et segundo federal’ (diretor da polícia federal), que passaria a ‘se dirigir’ às forças armadas. as anotações previam a ‘prisão em flagrante’ da autoridade policial ‘que se [dispusesse] a cumprir’ as decisões judiciais que a organização criminosa qualificasse como manifestamente ilegais. augusto heleno, ainda, pontuava: ‘quem executar a ordem ilegal comete crime de responsabilidade’. confira-se: (…) a conexão entre os documentos de augusto heleno e alexandre ramagem confirmam que os múltiplos ataques disseminados por jair messias bolsonaro ao processo eleitoral e às instituições democráticas, a partir do dia 29.7.2021, não foram aleatórios e representavam a primeira etapa de um plano de permanência no poder com desprezo das estruturas constitucionais” (fls. 33-47, e-doc. 1.011). “(..) os denunciados se utilizaram especialmente da estrutura da polícia rodoviária federal (prf), sob o comando do denunciado silvinei vasques, para obstruir o funcionamento do sistema eleitoral e minar os valores democráticos, dificultando a participação de eleitores que se presumiam contrários ao então presidente. após o primeiro turno das eleições de 2022, a delegada de polícia federal marília ferreira alencar, então diretora de inteligência do ministério da justiça e segurança pública, solicitou a elaboração de um projeto de business intelligence (bi) voltado aos resultados eleitorais. o objetivo era coletar informações sobre os locais onde lula da silva havia obtido uma votação expressiva e onde bolsonaro havia sido derrotado, com foco especial nos municípios da região nordeste. a ferramenta figurava como elemento crucial na execução do plano de manutenção de jair bolsonaro no poder, uma vez que visava a reverter o favoritismo do oponente, percebido, tanto pelos resultados do primeiro turno quanto pelas pesquisas de intenção de voto no segundo turno. o desvio de finalidade da demanda foi logo percebido por clebson ferreira de paula vieira, analista de inteligência encarregado da coleta de dados. ele expressou perplexidade diante das solicitações 2277 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 342 de 490 p 12100 rd- / df et segundo de marília alencar, dado que o seu trabalho deveria se concentrar na segurança das eleições, e não na análise de resultados que poderiam orientar as ações da prf. clebson confirmou que suas análises foram utilizadas para direcionar as ações de fiscalização da prf no segundo turno, que se concentraram em locais onde lula havia recebido mais de 75% dos votos. a utilização indevida das forças de segurança pública ficou ainda mais evidente após a análise dos dados extraídos do celular de marília ferreira de alencar. apesar da exclusão das mensagens trocadas diretamente com anderson torres, o histórico de conversas de marília com o delegado de polícia federal fernando de sousa de oliveira, à época diretor de operações do ministério da justiça e segurança pública, e com a sra. maria das neves viana couto, então secretária de gabinete do ministro da justiça, forneceu detalhes adicionais sobre as atividades ilícitas. logo após o resultado do primeiro turno, em 2.10.2022, marília informou explicitamente seu intento doloso a fernando de souza de oliveira: ‘temos que pensar na ofensiva quanto a essas pesquisas’. poucos dias depois, em 6.10.2022, marília indicou a fernando que tudo estava ‘alinhado’ e que já havia feito ‘a sua parte’, revelando a existência de um planejamento específico para o segundo turno. a movimentação atípica dos denunciados entre os dois turnos eleitorais também foi percebida pelo aumento dos pedidos de reunião de marília com anderson torres. o objetivo escuso dos encontros com anderson torres foi explicitado em trocas de mensagens datadas de 7.10.2022 (rapj n. 4/2023). ali se vê que, fernando de oliveira deu conta de que o ‘chefe chamou’ e combinou um encontro no 13º andar. pouco tempo depois, marília respondeu que estava muito ansiosa e ‘doida para poder fazer alguma coisa’. fernando externou, então, seu receio de o planejamento não funcionar, deixando claro que tramavam ação anormal. marília revelou estar igualmente preocupada, reforçando a heterodoxia do plano traçado. escreveu: ‘márcio e pelim vão melar o negócio’ – possivelmente, referindo-se a márcio nunes, ex-dg/pf, e a caio 2288 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 343 de 490 p 12100 rd- / df et segundo rodrigo pellim, então diretor de combate ao crime organizado da polícia federal — dicor/pf (rapj n. 23/2023). o crescente clima de urgência envolvendo as conversas entre marília e clebson ferreira de paula vieira também retratam o progresso das ações maliciosas em curso. ao longo de outubro, o analista foi chamado a participar de diversas reuniões e manteve comunicações com outros altos dirigentes, como anderson gustavo torres, então ministro da justiça. disso é evidência a mensagem enviada por clebson a camila alves vieira de paula, em 21 de outubro de 2022: ‘surgiu uma demanda daquelas... diretamente da diretora... eu tô muito mal, mas tenho que acelerar’, referindo-se à marília de alencar (rapj n. 3/2023). registre-se que, em diálogo mantido com a interlocutora márcia36, marília reconheceu que vinha sobrecarregando sua equipe com demandas extraordinárias e chegou a declarar que fazer um bi não era algo usual (rapj n. 44//22002233)).. as conversas de whatsapp de clebson, pesquisadas a partir dos termos ‘cgsisp tse’, revelam troca de mensagens com igor cristovão gonçalves santos, que integrou a secretaria de operações integradas do ministério da justiça e segurança pública – seopi/mj. em 10 de outubro de 2022, igor enviou a clebson um link para um painel bi, informando: ‘fizemos um bi aqui sobre os resultados do tse (…) o chefe repassou pra dint que gostou e pediu pra repassar pra vocês, para analisar e dar acesso a quem de direito’. a análise policial também identificou uma planilha com o mesmo nome da enviada por marília, em 21 de outubro de 2022, ‘2022 10 20 – endereço das uop’. ali eram listadas todas as unidades operacionais da prf. outro arquivo, denominado ‘dados_extração’, continha planilhas com títulos como: ‘psl’,‘dem’, ‘republicanos’, ‘união’, ‘pl’, ‘pp’, ‘concentração maior que 75% lula’, ‘concentração maior que 75% bolso’, ‘mg maior que 75% lula’ e ‘mg maior que 50% bolso’. (...) as planilhas analisadas forneceram dados sobre o número de votos recebidos por candidatos no primeiro turno das eleições presidenciais de 2022 em cada município do brasil. essas informações 2299 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 344 de 490 p 12100 rd- / df et segundo foram essenciais para a criação do painel de business intelligence (bi) solicitado por marília alencar. a perícia no aparelho celular de fernando de sousa oliveira também localizou diálogos relevantes sobre as ações da prf, que reforçam o comportamento doloso dos denunciados. identificou-se que fernando, marília e leo garrido meira salles integravam um grupo de whatsapp intitulado ‘em off’, onde foram compartilhadas diversas mensagens sobre a produção do citado bi. a título exemplificativo, em 7.10.2022, mensagens trocadas no grupo de whatsapp ‘em off’ indicaram que estavam discutindo a produção do bi. marília mencionou que o bi estava ‘pronto’ e elogiou o trabalho . no dia 13.10.2022, marília também enviou mensagem no grupo ‘em off’, afirmando que em ‘belford roxo o prefeito é vermelho precisa reforçar pf’ e ‘menos 25.00 votos no’. em seguida, marília perguntou a fernando qual seria o próximo passo sobre os relatórios. recebeu a resposta: ‘52 x 48 são milhões 5 de votos para virar’, denotando que seriam necessários cinco milhões de votos pra virar o resultado das eleições (rapj n. 23/2023). no mesmo dia, marília mandou mensagens a fernando, afirmando que o ministro anderson torres tinha pressa e que ‘leo disse que só vai fazer a bahia’. indagou, na sequência, quem na diop faria o restante. em 16.10.2022, o interlocutor leo garrido enviou mensagem no grupo em off’, afirmando ter finalizado os planos da bahia, ceará e pernambuco. no dia seguinte, marília, leo garrido e fernando deram prosseguimento à conversa no grupo, quando marília demonstrou intensa preocupação com as cidades em que lula da silva havia recebido maior número de votos. disse: ‘pelotas foi 52x36 pro lula’, ‘202 mil habitantes’, ‘cara os caras tem que rodar essas bases’, ‘poa também foda’, ‘49x39 pro lula’. fernando respondeu ‘manda o rs tem muito eleitor pt’. está claro o desvio de finalidade das ações policiais do grupo, orientadas ao propósito comum dos integrantes da organização criminosa de impedir, também mediante o emprego de atitudes de força, que o candidato agora denunciado fosse afastado do poder (rapj n. 23/2023). 3300 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 345 de 490 p 12100 rd- / df et segundo esses e tantos outros diálogos revelam intensa coordenação de estratégias para interferência no pleito. as investigações revelaram, afinal, uma forte rede de comunicações desenvolvida pelos denunciados, com evidências de reuniões e decisões tomadas para garantir, por meio de ações conjuntas, apoiadas na força até policial, a vitória de jair bolsonaro. a análise das comunicações confirma o esforço incessante, crescente e coordenado para manipular o processo eleitoral – não somente pelas narrativas infundadas de fraude, mas também pelo empenho de força material impeditiva do acesso de presumidos eleitores do adversário às urnas temidas. as diretrizes manifestamente ilícitas construídas pelos denunciados foram acolhidas por silvinei vasques, que direcionou os recursos da polícia rodoviária federal para o objetivo de inviabilizar ilicitamente que jair bolsonaro perdesse o poder. as investigações revelaram, ainda, reunião, de 19.10.2022, em que estavam presentes anderson torres e silvinei vasques, para tratar do policiamento direcionado, a ser posto em execução quando do segundo turno das eleições de 2022. os diálogos mantidos no grupo em off’ indicam que, na reunião, anderson torres foi operoso na concretização do plano insidioso. a reunião se deu com a cúpula da polícia federal e da polícia rodoviária federal. no dia seguinte, 20.10.2022, no grupo ‘em off’ marília comentou: ‘achei que o 01 falou bem ontem na reunião’ ao que fernando respondeu: ‘falou bem demais isento’. marília, então, asseverou ‘isento porra nenhuma”, “meteu logo um’ (rapj n. 23/2023). a conversa também sinalizou a anuência da polícia rodoviária federal e a resistência da polícia federal aos comandos ilícitos. no diálogo, os denunciados mencionaram que, embora a polícia federal tenha refutado o plano, a ideia do apoio estava sendo ‘entubada’ por fernando, no confronto com o diretor de combate ao crime organizado da polícia federal, caio pelim (fl. 1.865). matéria jornalística anotada no inquérito noticia que silvinei vasques disse, na reunião, que ‘havia chegado a hora da prf tomar lado na disputa’, conclamado ‘o engajamento dos presentes nas operações de 30 de outubro, especialmente no nordeste’ (fl. 1.286). 3311 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 346 de 490 p 12100 rd- / df et segundo sobre isso, foram colhidos depoimentos de 47 policiais rodoviários federais, listados às fls. 1.317/1.318. em seus depoimentos, os policiais anderson da silva costa, antônio vital de moraes júnior e diego joaquim de moura patriota afirmaram que, na reunião, o exdiretor-geral da prf, silvinei vasques, disse que ‘era hora de escolherem um lado’. a ação excepcional de silvinei vasques ficou evidente pela análise do ofício n. 83/2023/dg, emitido pelo diretor-geral da prf, que indicava a elaboração de um único plano de trabalho para as eleições, em 27 de setembro de 2022, abrangendo as operações do 1º e do 2º turno. no entanto, em 26 de outubro de 2022, um novo plano de trabalho, intitulado ‘2º turno’, foi elaborado pelos denunciados. o novo plano incluía deliberações adicionais da direção da prf e a fiscalização do transporte de passageiros, que não constavam do planejamento inicial, a demonstrar a diferença de procedimentos entre os dois turnos das eleições, ditada pela necessidade sentida pelos denunciados de orquestrar medidas de impedimento, mediante uso de força policial, de acesso às zonas eleitorais de eleitores considerados perigosos para um resultado favorável ao presidente disputante da reeleição (rapj n. 9/2023). dados fornecidos pela atual gestão da prf mostraram que, durante o segundo turno das eleições, a região nordeste concentrou o maior número de policiais mobilizados, o maior número de postos fixos de fiscalização e o maior número de ônibus fiscalizados e retidos (rapj n. 9/2023). dois dias após a nova ordem de serviço e às vésperas do segundo turno, em 28 de outubro de 2022, o policial rodoviário federal luíz carlos reischak júnior trocou mensagens com o interlocutor adiel pereira alcântara, informando que houve uma redução nas abordagens a outros tipos de veículos e um aumento na fiscalização direcionada aos ônibus. foram postas em prática, portanto, as diretrizes específicas da estratégia da organização criminosa para o segundo turno (rapj n. 9/2023). em 29.10.2022, adiel pereira alcântara comenta com paulo césar botti alves júnior que silvinei vasques fora impróprio nas reuniões de gestão, em especial notando a determinação de ‘policiamento direcionado’ (rapj n. 9/2023). é certo que marília alencar acompanhou pessoalmente 3322 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 347 de 490 p 12100 rd- / df et segundo as ações direcionadas pelo grupo, com registros de conexão do seu celular compatíveis com a sede da polícia rodoviária federal em brasília, local onde se concentrou a logística policial por ocasião do segundo turno (rapj n. 4/2023). nos diálogos do grupo ‘em off’, marília elogiou silvinei vasques, diante de notícias que indicavam bloqueios da prf prejudicando os eleitores no nordeste, expressou a expectativa de que silvanei, pelo seu empenho, fosse elevado ao cargo de diretor-geral da polícia federal. está clara a tentativa deliberada de minar o sistema democrático pelo uso da força inerente à estrutura policial do estado, mediante ações de embaraço e intimidação de eleitores. está nítido que os denunciados pelo episódio anuíram à entrada na organização golpista e atuaram para a consecução do seu propósito de desprezar o sistema democrático eleitoral e assegurar a permanência de jair bolsonaro à frente do governo, mesmo que em contrariedade à ordem constitucional” (fls. 78-90, e-doc. 1.011). “(..) apurou-se que, em 18.11.2022, filipe garcia martins pereira e jair bolsonaro reuniram-se no palácio da alvorada justamente para esse fim. o colaborador mauro cid confirmou a existência da reunião, cuja pauta era precisamente os termos do decreto golpista. de fato, os registros fornecidos pelo gabinete de segurança institucional da presidência da república (gsi/pr) indicaram que filipe garcia martins pereira chegou ao palácio da alvorada, às 14h59 do dia 19.11.2022, nos exatos moldes relatados por mauro cid” (fls. 162-163, e-doc. 11..001111)).. são estes os fatos postos à análise do supremo_tribunal_federal para avaliação do recebimento ou não da denúncia apresentada pelo procurador-geral da república nos termos do art. 6º da lei n. 8.038/1990, na qual pede a condenação dos denunciados pelos crimes de organização criminosa (art. 2º, 3º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal0, golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da união com 3333 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 348 de 490 p 12100 rd- / df et segundo considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv do código penal), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, inc. i da lei n. 9.605/1998), em concurso de pessoas (art. 29 do código penal) e concurso material (art. 69 do código penal). 2. nos termos da legislação vigente, apresentada a resposta à acusação, “o relator pedirá dia para que o tribunal delibere sobre o recebimento, a rejeição da denúncia ou da queixa, ou a improcedência da acusação, se a decisão não depender de outras provas”, o que se deu nos termos do despacho do ministro relator (e-doc. 1.623). são superlativamente graves os fatos narrados na denúncia e as suas consequências para a sociedade brasileira, cuja democracia é de conquista recente. consolida-se a democracia sempre a partir do compromisso institucional e cívico de todas as pessoas com os princípios voltados à construção de uma sociedade livre, justa e solidária. foram tantas e fatais, não poucas vezes, as lutas e os lutos de brasileiras e brasileiros para que se tivesse a construção do estado democrático de direito, formalizado constitucionalmente em 1988, e sempre persiste como compromisso de todas as pessoas. a história da democracia no brasil é recheada de percalços, pelas tentativas e até o êxito, em algumas ocasiões, de golpes desfechados contra as instituições e a normalidade republicana e democrática. as tristes passagens da história brasileira tornam mais séria e de responsabilidade de todas as pessoas manter, defender e difundir os princípios da democracia, pelo que atos, condutas e tentativas contrárias ao estado democrático de direito têm de ser respondidas, nos termos do sistema jurídico vigente, pelas instituições comprometidas com o constitucionalismo democrático. especialmente nos últimos quarenta anos, nos quais se fortaleceu a institucionalidade e o empenho em se dar integral cumprimento e total eficácia jurídica e social, aos princípios e às 3344 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 349 de 490 p 12100 rd- / df et segundo regras da constituição da república, estampa=se a necessidade de exame, processamento e conclusão sobre condutas atentatórias ao sistema fundamental. as práticas narradas na denúncia, se vierem a ser comprovadas, revelam que, se tivesse tido êxito o projeto e a tentativa de golpe planejado, os mesmos e trágicos episódios antidemocráticos se repetiriam nesta melancólica história de tantos desencontros do brasil com a sua democracia. sobre a denúncia e as defesas 3. como antes relatado, em 18.2.2025, a procuradoria-geral da república apresentou denúncia contra, entre outras pessoas, e para os fins da análise de seu recebimento neste grupo, recortado pelo ministro relator, fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques, pelos crimes previstos no § 2º, inc. ii do § 4º e caput do art. 2º da lei n. 12.850/2013 (organização criminosa armada), art. 359-l do código penal (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m do código penal (golpe de estado), incs. i, iii e iv do parágrafo único do art. 163 do código penal (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima) e inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998), em concurso de pessoas e concurso material. requereu a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do código de processo penal. 4. regularmente notificados, nos termos do art. 4º da lei n. 8.038/1990, os denunciados apresentaram, tempestivamente, suas defesas preliminares: 3355 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 350 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 4.1. fernando de sousa oliveira pediu: “em assim sendo, com fundamentos em todas as razões (...) expostas, vem, à presença de vossa excelência: a) pugnar pela rejeição da denúncia com base no art. 395, incisos i e iii do cpp, em relação ao crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). b) pugnar, subsidiariamente, em caso de recebimento da denúncia, seja ela tão somente pelo crime de violência política (art. 359-p), consoante indiciamento da autoridade policial (fl. 3291 da pet. 11.552/df, ip 2023.0012545; c) pugnar pela juntada de cópia integral do processo disciplinar nº 06/23 - coger/pf – 1 ª cpd/coger/pf, que apura a omissão do dpf fernando durante os eventos relacionados ao dia 08/01/23, e demais documentos na peça em epígrafe” (fls. 57-58, e-doc. 1.576). 4.2. filipe garcia martins pereira pediu: “a) seja declarado o impedimento ou a suspeição ou a incompatibilidade do relator, o ministro alexandre de moraes; b) seja declarada a suspeição ou a incompatibilidade do ministro flávio dino; c) seja declarada a suspeição ou a incompatibilidade do ministro cristiano zanin; d) seja declarada a suspeição ou a incompatibilidade do procurador-geral da república, com a conseqüente (sic) anulação de seus atos e dos que lhe forem decorrentes; defendente; e) seja declarada a incompetência dessa turma para julgar o caso, conforme adpf 572, remetendo os autos à seção judiciária do 3366 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 351 de 490 p 12100 rd- / df et segundo distrito federal (justiça federal), para que realize a distribuição do processo para uma das varas criminais; subsidiariamente, a remessa dos autos para julgamento perante o pleno do supremo_tribunal_federal, com distribuição a outro ministro, ante a também demonstrada incompetência do relator, tudo em face da limitação da competência realizada pela adpf 572. f) a rejeição da presente denúncia contra filipe garcia martins pereira, nos termos expostos anteriormente, especialmente ante a inexistência de qualquer materialidade nos termos articulados na acusação; g) em caso de recebimento da denúncia, postula, seja preservada a unidade da instrução e das falas processuais, mediante a reunião dos processos; h) em caso de recebimento da denúncia, requer-se ainda o deferimento das diligências, produção de provas e testemunhas, conforme declinado no tópico viii desta defesa, sem prejuízo de sua complementação e aperfeiçoamento, após o recebimento da denúncia e do julgamento das exceções e incidentes, nos termos do art. 8º da lei 8.038/90” (fls. 175-176, e-doc. 1.545). 4.3. marcelo costa câmara pediu: “(i) preliminarmente: (i.i.) em respeito ao princípio do devido processo legal, a livre distribuição da petição nº 12.100, em estrita observância ao artigo 67 do regimento interno desse colendo supremo_tribunal_federal; (i.ii.) seja reconhecido por esta eminente relatoria o vosso impedimento para presidir e julgar a presente ação penal, por clara ausência de imparcialidade — repise-se: que é da essência da função jurisdicional —, haja vista restar amplamente configurada a violação do artigo 252, inciso iv, do código de processo penal; (i.iii.) com o desiderato de não se configurar grave e reprovável cerceamento de defesa, seja facultado extração integral, por perito previamente indicado por esta defesa, dos elementos originais das mídias e gravações eletrônicas produzidas durante à investigação, e, ainda, sejam 3377 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 352 de 490 p 12100 rd- / df et segundo disponibilizados à defesa os arquivos mencionados na denúncia, mas que ainda não foram juntados aos autos — como era de rigor —, abrindo-se, posteriormente, novo prazo para que esta defesa complemente ou ratifique a presente resposta; (i.iv.) o reconhecimento da inépcia formal da denúncia, por manifesta violação ao artigo 41 do código de processo penal e ao artigo 5º, inciso lv, da constituição da república, e, por conseguinte, a sua rejeição, com fulcro no artigo 6º da lei federal nº 88..003388//11999900;; (i.v) o interrogatório do peticionário, antes do processamento, com vistas ao procurador-geral para que seja excluído da peça vestibular acusatória. (ii) no mérito, seja reconhecida, de plano e sem qualquer necessidade de dilação probatória — ao menos no que diz respeito ao defendente —, a atipicidade dos delitos imputados na exordial incoativa, e, por conseguinte, com esteio no artigo 6º da lei federal nº 8.038/1990, seja determinada a imediata improcedência da acusação, com esteio no artigo 6º da lei federal nº 8.038/1990” (fls. 24-26, e-doc. 1.362). 4.4. marília ferreira de alencar pediu: “b) preliminarmente, seja suscitada questão de ordem, a ser apreciada para que seja restaurada a competência do plenário do supremo_tribunal_federal para processar e julgar o presente feito, ante a inegável complexidade e a altíssima repercussão jurídica, social e midiática do caso, que apura fatos que interessam à democracia brasileira, às instituições e à ordem jurídica; c) ainda preliminarmente, seja reconhecido o cerceamento de defesa, ordenando-se a disponibilização (i) do material eletrônico contido no pendrive apreendido, o qual inclui em seu interior ‘a extração de dados do celular e da nuvem do onedrive de clebson ferreira de paula vieira’ (mídias eletrônicas), que subsidiaram o relatório de análise de polícia judiciária , bem como (ii) da íntegra dos dados extraídos do celular de marília alencar 3388 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 353 de 490 p 12100 rd- / df et segundo (mídias eletrônicas) e que foram alvos de laudo de análise, abrindo-se prazo para a complementação da defesa após o acesso à documentação; d) ainda em sede preliminar, seja reconhecida a inépcia da acusação e seja rejeitada a denúncia in totum em relação à defendente, com fulcro no art. 395, i, do código de processo penal, uma vez que não há como a defesa exercer o justo contraditório e a ampla defesa, em razão da ausência de individualização da conduta de marília alencar, restando inviável saber quais ações ou omissões da defendente se amoldam aos tipos penais a ela imputados; e) preliminarmente, seja reconhecida a nulidade dos elementos de prova constantes da extração do celular de marília alencar, uma vez que as mensagens foram, conforme expressamente consignado nos relatórios de análise, ‘reconstruídas’, por serem recuperadas de forma parcial e fora de ordem, incorrendo em patente violação da cadeia de custódia, não servindo, portanto, para embasar qualquer acusação; e f) por fim, ainda em sede preliminar, requer seja realizada a unificação das acusações da denúncia apresentada na pet nº 12.100, de modo que todos os denunciados dos ‘cinco blocos’ sejam processados e julgados em um mesmo feito. g) no mérito, seja rejeitada a denúncia ou reconhecida a atipicidade das condutas imputadas a marília em relação aos fatos ocorridos no âmbito das eleições presidenciais de 2022, uma vez que (i) imprestáveis e nulas as provas trazidas pela acusação para subsidiar as alegações, bem como (ii) comprovado que a defendente atuou de forma hígida na elaboração do bi de porcentagem de votação, inexistindo elementos que a relacionem com as blitze realizadas pela polícia rodoviária federal, restando inviável atribuir à marília os atos da referida força policial; h) também no mérito, seja rejeitada a denúncia ou reconhecida a atipicidade das condutas imputadas a marília em relação aos fatos ocorridos no 8_de_janeiro, uma vez que foi comprovado, tanto em pad, quanto em inquérito civil e relatório final do interventor federal, que ela agiu dentro de suas funções à época, ‘tentando gerenciar da melhor maneira possível a área de inteligência da ssp/df, juntamente com sua equipe, mesmo estando a poucos dias no cargo, tendo feito o que lhe era possível fazer, dentro dos meios de que dispunha, não 3399 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 354 de 490 p 12100 rd- / df et segundo sendo razoável exigir que ela, por si só, conseguisse minimizar ou evitar eventuais falhas que possam ter tido outros órgãos de segurança pública’, que ela ‘não influenciou negativamente no planejamento e organização operacional da pmdf’, que não é possível ‘imputar responsabilização civil pelos eventos ocorridos no dia 08/01/2023’ e que ‘não houve falta de informações e alertas sobre os riscos da manifestação’; i) ainda em mérito, seja rejeitada a denúncia in totum ou absolvida sumariamente a defendente, com fulcro no art. 395, i e/ou iii, do cpp ou art. 397, iii, do cpp, por inexistir a configuração de todos delitos a ela imputados, não havendo que se falar em organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n.12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). por consequência, que sejam excluído o concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp)” (fls. 79-81, e-doc. 1.490). 4.5. mário fernandes pediu: “a) autorização para ingresso de computador pela defesa, no sistema prisional militar, para estudo aprofundado dos elementos de informações com o requerente, permitindo-se o exercício da ampla defesa; b) remessa dos autos ao juízo de 1º grau, nos termos do tópico iivv..11;; c) superando o pedido anterior, remessa dos autos para julgamento pelo plenário dessa suprema corte, nos termos do tópico iivv..22;; d) após o recebimento da denúncia, intimação prévia de mauro cid, garantindo-se a defesa falar por último, nos termos do tópico iivv..33;; e) revogação da prisão preventiva, aplicando as medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do tópico iv.4.” (fls. 25-26, 4400 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 355 de 490 p 12100 rd- / df et segundo e-doc. 1.433). 4.6. silvinei vasques pediu: “preliminarmente: b. seja declarada a incompetência absoluta da suprema corte para apreciar e julgar o presente caso, com a consequente remessa dos autos à primeira instância; c. seja declarado o impedimento do ministro relator para apreciar e julgar o presente caso, resguardando-se a imparcialidade e a integridade do devido processo legal; d. em razão da evidenciada quebra da cadeia de custódia da prova, requer seja declarada a nulidade absoluta, nos termos do art. 564, inciso iv, do código de processo penal, das provas obtidas por meio de extração irregular dos dispositivos eletrônicos e armazenamento em nuvem, as quais devem ser retiradas do conjunto probatório, por ausência de autenticidade e integridade (violação ao art. 157 do código de processo penal); c.1. seja declarada a nulidade absoluta, de igual modo, das demais provas derivadas e contaminadas, a teor do contido no art. 157, § 1º, do código de processo penal; c.2. caso assim não se entenda, por dever funcional, requer-se a concessão de prazo para realização de perícia técnica independente, com acesso à cópia integral das imagens forenses e metadados, no tocante às provas obtidas por meio de extração irregular dos dispositivos eletrônicos e armazenamento em nuvem; e. a rejeição do libelo acusatório, por falta de justa causa, nos termos do art. 395, inciso iii, do código de processo penal; f. a rejeição da denúncia dada sua flagrante inépcia, nos exatos moldes preconizados pelo art. 395, inciso i, do código de processo penal; mérito: g. o reconhecimento da atipicidade das condutas dirigidas ao denunciado, com a consequente improcedência da denúncia, nos moldes delineados pelo art. 6º, da lei nº 8.038/1990” (fls. 170-171, e- doc. 1.497). 4411 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 356 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 5. em 13.3.2025, o procurador-geral da república, doutor paulo gonet branco, contestou os argumentos defensivos e reiterou o pedido de integral recebimento da denúncia (e-doc. 1.621). fundamentação notas introdutórias 6. o processo penal brasileiro estrutura-se em três etapas: investigação criminal, admissibilidade da acusação e instrução probatória, para posterior julgamento. na espécie, a fase investigativa foi realizada em conformidade com a jurisprudência deste supremo_tribunal_federal, consolidada no sentido de que, “tratando-se de autoridades com prerrogativa de foro neste supremo_tribunal_federal, ‘a atividade de supervisão judicial deve ser constitucionalmente desempenhada durante toda a tramitação das investigações desde a abertura dos procedimentos investigatórios até o eventual oferecimento, ou não, de denúncia pelo dominis litis’” (inquérito n. 2.411-qo, relator o ministro gilmar mendes, plenário, dj 10.10.2007). nesta fase processual de averiguação da admissibilidade de acusação, não se exige certeza jurídica das imputações formuladas contra os denunciados. suficiente é haver provas da materialidade e indícios razoáveis de autoria. nos termos da legislação vigente, nesta fase processual de exame para recebimento da denúncia há que se exercer o juízo de delibação, não de cognição exauriente. nesse sentido, por exemplo, os seguintes julgados deste supremo_tribunal_federal: “na fase de deliberação quanto à possibilidade de recebimento da denúncia, na qual vigora o princípio do in dubio pro societate, afigura-se como suficiente para que se autorize a instauração da ação penal tão somente a existência de indícios suficientes de autoria e 4422 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 357 de 490 p 12100 rd- / df et segundo materialidade. a inicial acusatória, portanto, deve alicerçar-se em elementos probatórios mínimos que demonstrem a materialidade do fato delituoso e indícios suficientes de autoria, em respeito aos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, liv e lv, da constituição federal)” (ação originária n. 2.275, primeira turma, relator o ministro luiz fux, dj 23.10.2018). “é na sentença o momento adequado para se dar definição jurídica a tudo o quanto apurado e comprovado durante a instrução criminal. nunca é demais recordar, portanto, que a fase processual do recebimento da denúncia é juízo de delibação, jamais de cognição exauriente. não se pode, portanto, confundir os requisitos para o recebimento da denúncia, delineados no art. 41 do código de processo penal, com o juízo de procedência da imputação criminal, como tradicionalmente adverte a jurisprudência pacífica desta corte” (inquérito n. 2.984, plenário, relator o ministro gilmar mendes, dje 23.9.2013). “deve-se sempre lembrar que se está em fase de recebimento de denúncia, sendo questão eminentemente probatória a confirmação, ou não, da participação dos acusados nos fatos que lhes são atribuídos. nesse contexto, a demonstração ou não, de sua efetiva e consciente participação nos fatos alegadamente típicos será objeto da instrução criminal, bastando, neste momento, que se indique - como fez o ministério público - a materialidade dos delitos e os indícios suficientes de autoria. ao lado disso, é certo não ser necessário que a peça (denúncia) descreva minuciosamente as ações ilícitas, mesmo porque isso equivaleria a exercício de antecipação do que se apurará na fase instrutória, sob o crivo do contraditório. o que se exige é uma descrição lógica e coerente que possibilite ao acusado compreender a imputação e exercer seu direito de defesa, o que, repita-se, de fato ocorreu na hipótese” (inquérito n. 3.984, segunda turma, relator o ministro teori zavascki, dje 16.3.2017). como ressaltado pelo ministro celso de mello, “cumpre ter presente, 4433 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 358 de 490 p 12100 rd- / df et segundo no ponto, que a formulação da acusação penal em juízo supõe não a prova completa e integral do delito e de seu autor (o que somente se revelará exigível para efeito de eventual condenação penal), mas a demonstração fundada em elementos probatórios mínimos e lícitos da realidade material do evento delituoso e da existência de indícios de sua possível autoria” (inquérito n. 3.983, plenário, relator o ministro teori zavascki, dj 3.3.2016). compete ao julgador, nesse momento processual, a análise da existência de material probatório suficiente a embasar a peça acusatória e atestar, ou não, a presença dos requisitos mínimos necessários para o seu recebimento, para que o estado juiz cumpra o seu dever de processar e julgar o caso, concluindo pela absolvição ou condenação daqueles contra os quais se tenha comprovado dolo ou culpa pelas condutas delituosas. preliminares da alegação de parcialidade (suspeições ou impedimentos) dos ministros alexandre de moraes, relator, flávio dino e cristiano zanin 7. a defesa de filipe garcia martins pereira alega que o ministro alexandre de moraes teria atuado de forma parcial na condução do processo, matéria que não se sujeitaria à preclusão. pede seja reconhecida a suspeição do relator por a) decretar a prisão preventiva do denunciado para obter provas e forçar uma colaboração; b) quebrar o sigilo telefônico do paciente, seus familiares e advogados; c) manter percepção pública de inimizade com os investigados; d) decidir de forma contrária a pareceres da procuradoria-geral da república em matéria de prisão; e) recusar-se a valorar as provas; f) participar das negociações da colaboração premiada (e-doc. 1.545). alega que, ao ser indicado como vítima de suposto plano de golpe de estado, o relator estaria impedido de processar e julgar a ação penal. 4444 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 359 de 490 p 12100 rd- / df et segundo defende a suspeição do ministro flávio dino, por inimizade declarada, na forma do inc. i do art. 254 do código de processo penal. pretendem vislumbrar essa condição de inimizade pelas manifestações de conteúdo político quando exercia os cargos de senador e de ministro da justiça. no caso de não se entender pela demonstração de inimizade, alega ser caso de se acatar a incompatibilidade, na forma do art. 112 do código de processo penal. assinalam e pretendem o reconhecimento de incompatibilidade do ministro cristiano zanin, por ter atuado como advogado da coligação brasil da esperança, e “deter interesse direto nos desdobramentos jurídicos e políticos do processo” (fl. 150, e-doc. 1.545). a defesa de silvinei vasques afirma o impedimento do relator por ter presidido o feito durante a investigação, o que violaria o disposto no art. 3º-d do código de processo penal, alterado pela lei n. 13.964/2019 (e- doc. 1497). o tema será analisado em tópico próprio sobre o juízo de garantias. marcelo costa câmara alega que o relator estaria impedido para julgar o processo, na forma do inc. iv, do art. 252 do código de processo penal, porque teria direto interesse no feito pela condição de vítima de suposto plano de monitoramento que se lhe é imputado (e-doc. 1.362). 8. não assiste razão jurídica às defesas. o questionamento sobre a legitimidade de magistrado para atuar em processo judicial deve ser manifestada em arguição de suspeição ou impedimento, nos termos do art. 112 do código de processo penal. neste supremo_tribunal_federal, a arguição deve ser suscitada em apartado e distribuída ao presidente do tribunal, nos termos dos arts. 278 e 287 do regimento interno, o que não foi observado pelas defesas 4455 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 360 de 490 p 12100 rd- / df et segundo técnicas. além da inadequação da via processual eleita, no ponto em que essa arguição se põe em peça de defesa na fase de recebimento da denúncia, deve ser inicialmente realçado ter a defesa do denunciado filipe garcia martins pereira submetido as mesmas alegações à apreciação do presidente deste supremo tribunal, ministro luís roberto barroso, na arguição de suspeição n. 236/df, que, em 26.3.2025, a ela negou seguimento com os seguintes fundamentos: “(..) ainda que o pedido tivesse sido feito de forma tempestiva, não seria o caso de acolhê-lo. a hipótese atrairia a incidência da pacífica jurisprudência do supremo_tribunal_federal, que se orienta no sentido de que o reconhecimento do impedimento ou da suspeição pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos dos arts. 252 e 254 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ristf. para essa finalidade, não são admitidas alegações genéricas, que não demonstrem a concreta ocorrência das situações que comprometeriam a imparcialidade do julgador.” em sessão extraordinária virtual ocorrida entre 14 e 15.4.2025, o plenário deste supremo_tribunal_federal, por maioria, negou provimento ao agravo regimental e manteve a decisão da presidência. 9. além daquele óbice processual, deve-se salientar que aos denunciados foi imputada a prática dos crimes previstos nos §§ 2º, 4º, inc. ii e caput do art. 2º da lei n. 12.850/2013 (organização criminosa armada), art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m do código penal (golpe de estado), incs. i, iii e iv do parágrafo único do art. 163 do código penal (dano qualificado) e inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). todos esses crimes têm como sujeitos passivos o estado e a sociedade brasileira comprometida com a preservação da democracia e da república. logo, o ministro relator não é a vítima direta dos crimes 4466 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 361 de 490 p 12100 rd- / df et segundo imputados aos denunciados. a tentativa de imputar-lhe parcialidade decorre de inconformismo com a condução processual, na qual, entretanto, não se demonstra alguma nódoa jurídica. os alegados erros de julgamentos do relator ao decretar a prisão do denunciado filipe garcia martins pereira, analisar provas e quebrar o seu sigilo telefônico não evidenciam a alegada suspeição do julgador. a limitação de direitos no contexto de investigação criminal, como a possibilidade de prisão cautelar, está prevista na constituição da república e na legislação processual penal, devendo a insurgência contra elas ser manifestada pelos recursos próprios capazes de levar à reforma ou à anulação do que decidido. o julgador não se torna impedido ou suspeito por ter decidido de forma contrária aos interesses do investigado ou de maneira diversa ao requerido pela procuradoria-geral da república. diferente do alegado pela defesa, não há correspondência entre as circunstâncias fáticas do presente caso e aquelas que se comprovaram em processo específico e diverso do atual no qual se concluiu pela suspeição do então juiz sérgio moro, no julgamento do habeas corpus n. 164.493/pr. ao julgar aquele caso específico, este supremo_tribunal_federal concluiu demonstrada a quebra da imparcialidade com base em fartos elementos de prova, não de conjecturas, como as alegadas na espécie em exame. ademais, como realcei naquele julgamento, “a lei vigente no brasil afirma que a suspeição ou impedimento respeita a situação singular. há até situações em que o julgador se acha suspeito em um caso, e no outro não, por uma série de contingências próprias e desenhadas em cada processo. nada do que afirmo se estende ou vai além do que se atém à condição do processamento criminal com relação a este paciente”. 4477 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 362 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ademais, a falta de fixação de alguma tese abstrata no julgamento do habeas corpus n. 164.493/pr reforça a impropriedade técnica da equiparação ou extensão pretendida pela defesa do denunciado filipe garcia martins pereira. a petição n. 12.100 foi distribuída por prevenção ao ministro alexandre de moraes, pela conexão com o inquérito n. 4.874, instaurado para apurar “a existência de uma verdadeira organização criminosa, de forte atuação digital e com núcleos de produção, publicação, financiamento e político absolutamente semelhantes àqueles identificados no inquérito 4.781, com a nítida finalidade de atentar contra a democracia e o estado de direito; o que, em tese, caracteriza os crimes previstos no art. 18, art. 22, i e iv e art. 23, i, ii e iv, todos da lei n. 7.170/1983; art. 2º, da lei n. 12.850/2013; art. 1º, i e ii, art. 2º, i, ambos da lei n. 8.137/1990; art. 22, parágrafo único, da lei n. 7.492/1986 e art. 1º, da lei n. 9.613/1998” (e-doc. 22, inq n. 4.874). consta da denúncia apresentada pelo procurador-geral da república a ocorrência de suposto plano de execução de atentado contra o ministro alexandre de moraes, no curso de investigação originária de desdobramento de inquéritos antes submetidos à relatoria do magistrado, evidenciando-se a conexão. nesse contexto de investigações conexas e julgador prevento, reconhecer a sua parcialidade pela descoberta de plano atentatório à sua integridade física seria permitir a provocação de seu afastamento, o que descumpriria o art. 256 do código de processo penal e o princípio do juiz natural previsto nos incs. xxvii e liii do art. 5º da constituição da república. lamentavelmente, é frequente que magistrados condutores de processos envolvendo organizações criminosas sejam alvos de planos de intimidação ou de execução. admitir que essa circunstância afasta os julgadores da condução da causa representaria enfraquecimento do 4488 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 363 de 490 p 12100 rd- / df et segundo estado no combate à criminalidade complexa e do próprio direito, como nas palavras de eduardo juan couture: “o direito valerá, em um país ou em um momento histórico determinado, o que valham os juízes como homens. o dia em que os juízes tiverem medo, nenhum cidadão pode dormir tranquilo” (couture, eduardo j. introduccion al estúdio del processo civil. 2. ed., depalma: buenos aires, 1989, p. 76). ao editar a lei n. 12.694/2012, que dispõe sobre o julgamento de processos nos quais se apuram crimes praticados por organizações criminosas, o legislador contemplou a possibilidade de magistrados atuarem em processos envolvendo a criminalidade organizada, ainda que identificados riscos à sua integridade física. nesses casos, o legislador optou por criar mecanismos de proteção ao julgador, com a possibilidade de formação de colegiado e outras medidas, não se cogitando de seu afastamento da condução do feito, como defendido pelo denunciado. ao julgar a ação direta de inconstitucionalidade n. 5.157, este supremo_tribunal_federal reconheceu que a imparcialidade do julgador passa pelo fortalecimento de mecanismos de segurança institucional previstos na lei n. 12.694/2012, sobretudo em investigações envolvendo organizações criminosas, como se colhe do seguinte trecho do voto do ministro gilmar mendes, relator: “o conselho nacional de justiça editou a resolução cnj 173, de 10 de junho de 2013, por meio da qual – após reconhecer que a autonomia e a independência do poder judiciário pressupõem a adequada segurança institucional de seus membros e que a imparcialidade depende do exercício da jurisdição, com base nos fatos e no ordenamento jurídico, livre de quaisquer outras influências, aliciamentos, pressões, ameaças ou intromissões indevidas, sejam diretas ou indiretas, de qualquer setor ou por qualquer motivo – instituiu o sistema nacional de segurança do poder judiciário. o 4499 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 364 de 490 p 12100 rd- / df et segundo objetivo primordial consistia em elaborar diretrizes, medidas, protocolos e rotinas de segurança orgânica, institucional e da informação, assim como de segurança pessoal de magistrados e familiares em situação de risco. (…) a ramificação, a estruturação e a difusão de organizações criminosas complexas e aparelhadas com muito dinheiro e equipamentos de excelência, muitas vezes de uso absolutamente restrito às forças de segurança pública, bem demonstram os riscos a que estão sujeitos os magistrados e membros do parquet do país. episódios de depredação de instalações físicas dos tribunais, por sua vez, vêm acontecendo em volume inaceitável” (adi n. 5.157, relator o ministro gilmar mendes, plenário, dje 19.12.2024). nesse cenário, considerando que o alegado plano de prisão, sequestro e homicídio imputado aos denunciados teria sido gestado de forma contemporânea a outras investigações conexas e relatadas pelo ministro alexandre de moraes, afastá-lo do caso por pretensa parcialidade configuraria suspeição ou impedimento planejado e executado, em beneficio do investigado, inadmissível nos termos da legislação vigente. na denúncia, a procuradoria-geral da república afirma que, ao elaborar plano de golpe de estado, os denunciados teriam planejado ou praticado condutas atentatórias ao exercício da atividade jurisdicional do ministro alexandre de moraes e também dos ministros gilmar mendes, edson fachin, luiz fux e luís roberto barroso. além dos ministros expressamente nominados, o órgão acusatório afirma que o atentado ao estado democrático de direito planejado pelos denunciados buscava retirar o supremo_tribunal_federal do cenário democrático, como “alvo a ser neutralizado” (fl. 19, e-doc. 1.013, pet n. 1122..110000)).. a depredação das instalações do supremo_tribunal_federal em 8.1.2022 reforçaria a conclusão da procuradoria-geral da república 5500 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 365 de 490 p 12100 rd- / df et segundo quanto à ocorrência de atentado institucional ao poder judiciário. apresentada a denúncia, as defesas técnicas de co-denunciados arguiram óbices também contra os ministros flávio dino e cristiano zanin, não admitidas pelo plenário deste supremo_tribunal_federal, com os seguintes fundamentos: “direito processual penal. agravo regimental na arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do min. flávio dino para participar do julgamento da pet nº 12.100. questão em discussão 2. saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. razões de decidir 3. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 4. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. dispositivo e tese 5. agravo regimental desprovido” (aimp n. 178-agr, relator o ministro luís roberto barroso, plenário, dje 33..44..22002255)).. “direito processual penal. agravo regimental na arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do min. cristiano zanin para participar do julgamento da pet nº 12.100. questão em discussão 2. saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. razões de decidir 3. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 4. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não 5511 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 366 de 490 p 12100 rd- / df et segundo caracterizam as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. dispositivo e tese 5. agravo regimental desprovido” (aimp n. 179-agr, relator o ministro luís roberto barroso, plenário, dje 4.4.2025). nota-se, portanto, um padrão de agravo institucional não limitado ao ministro alexandre de moraes, com indícios de que as defesas recusariam praticamente todos os ministros deste supremo tribunal, resultando na escolha do julgador pelo denunciado, afronta ao princípio do juiz natural e usurpação de competência do supremo_tribunal_federal. 8. nesse sentido, pela inadequação da via processual ou pela insuficiência da argumentação apresentada e demonstração objetiva de comprometimento da parcialidade do relator e dos ministros flávio dino e cristiano zanin, rejeito a preliminar. da alegação de suspeição ou incompatibilidade do procurador-geral da república 9. a defesa de filipe garcia martins pereira alega que o procurador- geral da república teria se manifestado pela prisão do denunciado mesmo ciente da inexistência de risco de fuga, o que evidenciaria a sua suspeição ou incompatibilidade para atuar no feito (e-doc. 1.545). a suspeição do procurador-geral da república foi alegada pela defesa de filipe garcia martins pereira também na arguição de suspeição n. 236, não conhecida por inadequação da via processual eleita. sobre a alegada suspeição ou incompatibilidade, manifestou-se a procuradoria-geral da república nos termos seguintes: “quanto a alegada parcialidade do procurador-geral da república, sequer foram apresentados fundamentos minimamente 5522 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 367 de 490 p 12100 rd- / df et segundo conectados às hipóteses de suspeição e impedimento previstas pela legislação” (fl. 15, e-doc. 1.621). o art. 258 do código de processo penal prevê que “os órgãos do ministério público não funcionarão nos processos em que o juiz ou qualquer das partes for seu cônjuge, ou parente, consangüíneo (sic) ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive, e a eles se estendem, no que lhes for aplicável, as prescrições relativas à suspeição e aos impedimentos dos juízes”. na espécie, os fatos que respaldariam a alegada suspeição do procurador-geral da república não guardam correlação mínima com alguma das hipóteses legais previstas no art. 254 do código de processo penal, o que leva à rejeição da assertiva. nesse sentido, firmou-se a jurisprudência deste supremo_tribunal_federal: “processual penal. agravo regimental na arguição de suspeição. intempestividade do pedido. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. i. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição de suspeição do min. alexandre de moraes para a relatoria da pet 12.100/df. ii. questões em discussão 2. há duas questões em discussão: (i) saber se a arguição de suspeição foi apresentada tempestivamente; (ii) saber se estão presentes os pressupostos autorizadores da suspeição do julgador. iii. razões de decidir 3. os argumentos apresentados pela parte recorrente não infirmam os fundamentos da decisão agravada. por esse motivo, a decisão impugnada deve ser integralmente mantida. 4. é intempestiva a arguição de suspeição apresentada fora do prazo regimental de 5 dias (art. 279 do ristf). precedentes. 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal entende que a arguição de suspeição pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 254 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. para o excepcional reconhecimento da suspeição, não são admitidas alegações genéricas que não demonstrem 5533 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 368 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a ocorrência concreta das situações que comprometeriam a parcialidade do julgador. precedentes. 6. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. iv. dispositivo 7. agravo regimental a que se nega provimento. atos normativos relevantes citados: regimento interno do stf, arts. 278 e 279. jurisprudência relevante: as 121-agr, rel. min. rosa weber; as 103-agr, rel. min. luiz fux; as 111-agr, rel. min. luiz fux; are 806.696-ed, rel. min. luiz fux (as n. 235-agr, relator o ministro luís roberto barroso, plenário, dje 3.4.2025). como ressaltado na análise da alegação de suspeição do relator e dos ministros flávio dino e cristiano zanin, a prática de atos processuais contrários aos interesses do investigado não legitima juridicamente o reconhecimento de suspeição ou incompatibilidade de algum sujeito processual. pelas mesmas razões expostas no tópico anterior, não há respaldo jurídico para acolher a pretendida equiparação entre este caso e a solução jurídica adotada pelo plenário deste supremo tribunal no julgamento do habeas corpus n. 164.493/pr. 10. pelo exposto, insuficiente a argumentação apresentada e demonstração objetiva de suspeição ou incompatibilidade do procurador-geral da república, rejeito a preliminar. da competência do supremo_tribunal_federal da alegação de incompetência do supremo_tribunal_federal para processar e julgar a causa 11. quanto à preliminar suscitada pelas defesas de mário fernandes, filipe garcia martins pereira e silvinei vasques, relativa à incompetência 5544 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 369 de 490 p 12100 rd- / df et segundo deste supremo_tribunal_federal para processar e julgar o presente processo, por violação ao princípio do juiz natural, razão jurídica não assiste aos denunciados. não se demonstra, no caso, descumprimento do princípio do juiz natural, pois a competência deste supremo tribunal para conhecer e julgar o presente caso decorre diretamente da constituição da república. nesse sentido, por exemplo, o seguinte julgado: “ação direta de inconstitucionalidade. direito processual penal. competência estadual que estende foro criminal por prerrogativa de função a procuradores de estado,procuradores da assembleia legislativa, defensores públicos e delegados de polícia. impossibilidade de extensão das hipóteses definidas pelo legislador constituinte federal. ação direta procedente. 1. a constituição federal estabelece, como regra, com base no princípio do juiz natural e no princípio da igualdade, que todos devem ser processados e julgados pelos mesmos órgãos jurisdicionais. 2. em caráter excepcional, o texto constitucional estabelece o chamado foro por prerrogativa de função com diferenciações em nível federal, estadual e municipal. 3. em caráter excepcional, o texto constitucional estabelece o chamado foro por prerrogativa de função com diferenciações em nível federal, estadual e municipal” (adi n. 2.553, rel. min. gilmar mendes, redator min. alexandre de moraes, plenário, dje 1177..88..22002200)).. no caso em exame, a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal foi reafirmada pelo plenário deste supremo_tribunal_federal ao iniciar, em setembro de 2023, o julgamento de ações penais relacionadas aos atos de 8_de_janeiro_de_2023. tem-se, por exemplo, na 5555 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 370 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ementa do acórdão pelo qual recebida a denúncia no inquérito n. 4.922: “penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. (...) 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do 5566 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 371 de 490 p 12100 rd- / df et segundo seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de aécio lúcio costa pereira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (inq n. 4.922. relator o ministro alexandre de moraes, plenário, sessão virtual extraordinária de 18.4.2023 a 24.4.2023). na espécie vertente, a denúncia (e-doc. 1.011) descreve todas as circunstâncias que identificam os fatos, narrando detalhadamente a ação empreendida e individualizando as condutas imputadas aos denunciados, para os quais pleiteia a condenação segundo o que atribuído a cada qual. nesse sentido, por exemplo, tem-se o seguinte trecho da denúncia: “em um segundo plano, os denunciados com posições profissionais relevantes gerenciaram as ações elaboradas pela organização. silvinei vasques, marília ferreira de alencar e fernando de sousa oliveira coordenaram o emprego das forças policiais para sustentar a permanência ilegítima de jair messias bolsonaro no poder. mario fernandes ficou responsável por coordenar as ações de monitoramento e neutralização de autoridades públicas, em conjunto com marcelo costa câmara, além de realizar a interlocução com as lideranças populares ligadas ao dia 8.1.2023. filipe garcia martins pereira apresentou e sustentou o projeto de decreto que implementaria medidas excepcionais no país” (fls. 23-24, e-doc. 11..001111)).. 5577 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 372 de 490 p 12100 rd- / df et segundo diferente do alegado pela defesa de silvinei vasques, a denúncia é clara, explicitando a conexão entre suas condutas e aquelas apuradas em procedimentos que envolvem investigados com prerrogativa de foro. a alegação da defesa de filipe garcia martins pereira de que “todos já tinham deixado seus cargos, após o início do novo governo, no início de 2023” (fl. 54, e-doc. 1.545) e, portanto, não se justificaria a competência deste supremo_tribunal_federal para processar e julgar a causa, superou-se pela tese firmada no habeas corpus n. 232.627/df e no inquérito n. 4.787. em 11.3.2025, o plenário do supremo_tribunal_federal, por maioria, fixou a seguinte tese: “’a prerrogativa de foro para julgamento de crimes praticados no cargo e em razão das funções subsiste mesmo após o afastamento do cargo, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado seu exercício’, com aplicação imediata da nova interpretação aos processos em curso,ressalvados todos os atos praticados pelo stf e pelos demais juízos com base na jurisprudência anterior. a ressalva segue a mesma fórmula utilizada nas questões de ordem suscitadas no inq. 687, rel. min. sydney sanches, e na ap 937, rel. min. roberto barroso. tudo nos termos do voto do relator” (hc n. 232.627/df e inq-agr-qo n. 4.787, relator o ministro gilmar mendes, sessão virtual de 28.2.2025 a 11.3.2025). 12. no caso dos atos de 8_de_janeiro_de_2023, as condutas atribuídas às autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função ocorreram justamente no curso de seus mandatos e em razão de seus cargos, com o objetivo de permanecerem nos cargos do poder. assim, a conexão entre essas autoridades e os demais denunciados sem foro é inequívoca, conforme prevê o inc. i do art. 76 do código de processo penal, razão pela qual voto no sentido de rejeitar essa preliminar. da competência da primeira turma do supremo_tribunal_federal para processar e julgar a causa 13. quanto à preliminar de incompetência da primeira turma do 5588 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 373 de 490 p 12100 rd- / df et segundo supremo tribunal para processar e julgar a causa suscitada pelas defesas de marília ferreira de alencar, mário fernandes e filipe garcia martins pereira, razão jurídica não assiste aos denunciados. a defesa requer “seja submetido a presente ação penal ao plenário dessa suprema corte, para o exame da admissibilidade da denúncia, respeitando-se a garantia do juiz natural, bem como o devido processo legal” (fl. 18, e-doc. 11..443333)).. entretanto, o parágrafo único do art. 22 do regimento interno deste supremo_tribunal_federal dispõe que o relator “poderá” submeter o feito ao julgamento do plenário “quando, em razão da relevância da questão jurídica ou da necessidade de prevenir divergência entre as turmas, convier pronunciamento do plenário”. portanto, o relator tem autonomia para decidir se o caso será julgado pela turma ou pelo plenário. na espécie, a opção do relator pelo julgamento na primeira turma deste supremo federal não configura ilegalidade ou inconstitucionalidade, baseando-se nas normas de organização judiciária estabelecida pelo supremo_tribunal_federal. compete às turmas deste supremo tribunal processar e julgar, nos crimes comuns, deputados federais e senadores, nos termos da al. l , inc. i do art. 9º do regimento interno do supremo_tribunal_federal, alterada pela emenda regimental n. 59/2023. ademais, a organização jurisdicional do supremo_tribunal_federal segue o princípio da colegialidade, com decisões tomadas pelo plenário, turmas e ministros monocraticamente, sem relação hierárquica entre eles. o regimento interno do supremo_tribunal_federal define a divisão de competências, garantindo independência funcional, evitando sobreposição de atribuições e assegurando a segurança jurídica. nesse sentido, como destacado pelo ministro sepúlveda pertence: “o supremo_tribunal_federal exerce sua competência, não 5599 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 374 de 490 p 12100 rd- / df et segundo apenas por seu plenário, mas também por suas turmas e os seus órgãos individuais - o presidente e cada um dos ministros - devendo, é certo, cada qual manter-se nos limites do poder jurisdicional que o regimento interno lhes conferir. desse modo, cada um dos seus órgãos, colegiados ou unipessoais, exerce a competência do tribunal" (rcl n. 1.775/df, relator o ministro sepúlveda pertence, dj 18.12.2000). 14. assim, é inadmissível o pleito de submissão do julgamento do feito ao plenário deste supremo_tribunal_federal formulado pelas defesas de marília ferreira de alencar, mário fernandes e filipe garcia martins pereira, razão pela qual voto no sentido de rejeitar essa preliminar. do juízo de garantias no supremo_tribunal_federal 15. a defesa de silvinei marques alega ser necessário aplicar o juízo de garantias nas ações originárias deste supremo_tribunal_federal porque “não se trata de uma presunção genérica de contaminação do julgador por ter presidido o inquérito, mas, sim, de uma presunção calcada na participação dos atos investigativos que, inclusive, demonstraram planos de ataque ao próprio julgador” (fl. 139, e-doc. 1.497). entretanto, a defesa mesma daquele denunciado afirma não desconhecer que, no julgamento da adi n. 6.298/df, este supremo_tribunal_federal atribuiu “interpretação conforme à primeira parte do caput do art. 3º-c do código de processo penal, introduzida pelo art. 3º da lei nº 13.964/2019, para esclarecer que as normas relativas ao juiz das garantias não se aplicam às seguintes situações: a) processos de competência originária dos tribunais, os quais são regidos pela lei nº 8.038/1990” (adi n. 6.298/df, plenário, relator o ministro luiz fux, dje 24.8.2023). nos termos do art. 2º da lei n. 8.038/1990, que disciplina o procedimento dos inquéritos e ações penais no superior tribunal de justiça e no supremo_tribunal_federal, “o relator, escolhido na forma 6600 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 375 de 490 p 12100 rd- / df et segundo regimental, será o juiz da instrução, que se realizará segundo o disposto neste capítulo, no código de processo penal, no que for aplicável, e no regimento interno do tribunal”. ademais, conforme destacado naquele julgamento, “a instituição do juiz das garantias tem como objetivo amenizar os riscos de contaminação subjetiva do julgador e reforçar a imparcialidade do juiz. ocorre que, nos tribunais, as ações penais são julgadas por órgão colegiado, forma de julgamento que já garante um incremento de imparcialidade. de fato, tal como consignado no julgamento da adi nº 4.414/al (rel. min. luiz fux, dje de 17/6/13), a colegialidade, por si só, é fator e reforço da independência e da imparcialidade judicial” (adi n. 6.298/df, plenário, relator o ministro luiz fux, dje 24.8.2023). 16. assim, na espécie, não se aplicam as normas relativas ao juiz das garantias, razão pela qual rejeito essa esta preliminar. da alegação de irregularidade na distribuição da petição n. 12.100 17. a defesa de marcelo costa câmara sustenta que este processo deveria ter sido livremente distribuído, na forma do art. 67 do regimento interno deste supremo_tribunal_federal, pois não haveria relação com os fatos investigados na petição n. 4.781/df. sobre esta alegação, pronunciou-se a procuradoria-geral da república: “a irregularidade suscitada já foi submetida ao crivo do supremo_tribunal_federal em diversas oportunidades. a pet n. 12.100/df é fruto das mesmas investigações que originaram as ações penais contra os incitadores, financiadores e executores materiais dos atos criminosos ocorridos em 8.1.2023, nas quais a relatoria foi definida de maneira idêntica. ao todo, mais de 1.600 (mil e seiscentas) denúncias foram oferecidas pela procuradoria-geral da república, quase a totalidade delas já recebida pelo supremo_tribunal_federal. 6611 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 376 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em todas as ações penais instauradas, a suprema corte estimou legais as apurações desenvolvidas, ao permitir o processamento dos réus e, até mesmo, ao reconhecer a procedência da pretensão acusatória. foram prolatados, aproximadamente, trezentos acórdãos condenatórios sobre os fatos relacionados ao dia 8.1.2023. não há diferença no histórico investigativo dos denunciados que justifique compreensão diversa” (fls. 21-22, e-doc. 1.621). 18. não assiste razão jurídica à defesa. a certidão de distribuição deste processo indica que a prevenção do relator foi justificada, pelos órgãos competentes do supremo_tribunal_federal, pela petição n. 10.405 e pelo inquérito n. 4.874 (e-doc. 1). naquele inquérito, apura-se “a existência de uma verdadeira organização criminosa, de forte atuação digital e com núcleos de produção, publicação, financiamento e político absolutamente semelhantes àqueles identificados no inquérito 4.781, com a nítida finalidade de atentar contra a democracia e o estado de direito; o que, em tese, caracteriza os crimes previstos no art. 18, art. 22, i e iv e art. 23, i, ii e iv, todos da lei n. 7.170/1983; art. 2º, da lei n. 12.850/2013; art. 1º, i e ii, art. 2º, i, ambos da lei n. 8.137/1990; art. 22, parágrafo único, da lei n. 7.492/1986 e art. 1º, da lei n. 9.613/1998” (e-doc. 22, inq n. 4.874). os crimes praticados no dia 8.1.2023 levaram o supremo_tribunal_federal a instaurar os seguintes inquéritos: “inq. 4920/df, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921/df, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922/df, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923/df, relativo às autoridades do estado 6622 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 377 de 490 p 12100 rd- / df et segundo responsáveis por omissão imprópria” (fl. 2, e-doc. 663, inquérito n. 4.874). a conexão entre estes processos, com consequente distribuição por prevenção ao ministro relator desta petição, foi reconhecida pelo plenário deste supremo tribunal nos diversos julgamentos de pessoas condenadas como executoras materiais dos atos de destruição e vandalismo ocorridos em 8.1.2023. confira-se, por exemplo, trecho do voto proferido pelo relator na ação penal n. 1.060/df: “não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das ‘fake_news’ e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro” (ap n. 1.060, relator o ministro alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 19.2.2024). 19. logo, reconhecida pelo plenário deste supremo_tribunal_federal a conexão probatória entre os processos e a regularidade da distribuição por prevenção, rejeito a preliminar. da alegada necessidade de reunião das denúncias em decorrência da conexão probatória 20. a denunciada marília ferreira de alencar sustenta ser necessária a “unificação das peças processuais (...) para garantir a efetividade do contraditório e da ampla defesa, e para assegurar o justo julgamento do feito, em respeito ao devido processo legal, razão pela qual requer, ainda em preliminar, seja realizada a unificação das acusações, de modo que todos os denunciados sejam processados e julgados em um mesmo feito” (f. 36, e-doc. 1.490). sustenta que “no que diz respeito à defendente, por exemplo, denota-se que 6633 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 378 de 490 p 12100 rd- / df et segundo apesar de a inicial acusatória relacionar marília e anderson torres, eles não foram denunciados no mesmo “bloco”, encontrando-se marília em uma denúncia e anderson em outra diversa. a decisão de oferecer várias denúncias separadas, tratando de uma mesma matéria, cria uma desconexão artificial e desarrazoada, tão somente sob a rasa justificativa de “otimização” do andamento processual. veja-se, trata-se de caso de extrema complexidade, em que a ‘otimização’ não deve ser pauta ou preocupação, devendo os fatos serem tratados com profundidade e de forma com que a busca pela verdade real seja efetivamente realizada, o que incorre, sem dúvidas, com a união das acusações, principalmente se considerando que a própria acusação relaciona todos os denunciados de alguma forma. ao fatiar o feito, perde-se a possibilidade das defesas técnicas constituídas de analisar, de forma ampla e conjunta, as provas que envolvem todos os réus. isto porque, ao ser desmembrado, o processo impede que os advogados consigam confrontar, de maneira eficiente, todas as evidências e os depoimentos que podem ter implicações em mais de um acusado. ora, caso as defesas tenham interesse na inquirição e nas provas relacionadas a denunciados que se relacionam de alguma forma, mas não se encontram sob a mesma peça acusatória, como o acesso, a instrução e a utilização de elementos probatórios seriam realizados? fere-se, portanto, o exercício da ampla defesa e do contraditório. (...) no mais, a separação das peças processuais gera o risco de decisões contraditórias, uma vez que, julgados diferentes processos – mesmo com íntima conexão probatória –, podem existir diferentes interpretações de provas comuns, prejudicando, assim, a consistência do julgamento. (...) portanto, é imprescindível que as denúncias sejam unificadas em um único processo, uma vez que se trata de uma mesma e idêntica acusação, com provas comuns e conexão entre os fatos e os denunciados. a separação das denúncias fere o direito de defesa e a própria economia processual, além de criar um risco de decisões contraditórias. a unificação das peças processuais é, portanto, medida 6644 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 379 de 490 p 12100 rd- / df et segundo necessária para garantir a efetividade do contraditório e da ampla defesa, e para assegurar o justo julgamento do feito, em respeito ao devido processo legal, razão pela qual requer, ainda em preliminar, seja realizada a unificação das acusações, de modo que todos os denunciados sejam processados e julgados em um mesmo feito” (fls. 35-36, e-doc. 1.490). as regras de conexão estão previstas no art. 76 do código de processo penal: “art. 76. a competência será determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração”. o inc. i daquele dispositivo trata da conexão intersubjetiva, a qual divide-se em três categorias: “a) conexão intersubjetiva por simultaneidade se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas ao mesmo tempo, por duas ou mais pessoas reunidas; b) conexão intersubjetiva por concurso se, quando duas ou mais infrações são cometidas por duas ou mais pessoas em concurso, embora em tempo e lugares diversos; c) conexão intersubjetiva por reciprocidades, quando as infrações são cometidas por várias pessoas, umas contra as outras” (marques, josé frederico. elementos de direito processual penal. v.1. são paulo: millenium editora, 2009, p. 254). as hipóteses previstas nos incs. ii e iii do art. 76 do código de processo penal relacionam-se às conexões objetiva (material ou teleológicas) e probatória: 6655 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 380 de 490 p 12100 rd- / df et segundo “na conexão objetiva, as ligações ligadas entre si, ou se derivam da mesma causa, ou são engendradas umas pelas outras. para existir a conexão objetiva, não há necessidade de mais nada que a relação de causalidade, não se cogitando, por isso, de concomitância, pluralidade de agentes ou concerto prévio. (...) há também conexão objetiva, mas de caráter meramente instrumental, ‘quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias influir na prova de outra infração’, - segundo o disposto no art. 76, nº iii, do código de processo penal. é a chamada conexão probatória, em que os nexos e lações entre duas ou mais infrações estão apenas nos elementos destinados a trazer ao processo os dados instrutórios sobre os fatos delituosos” (marques, josé frederico. elementos de direito processual penal. v.1. são paulo: millenium editora, 2009, p. 256-257). registre-se não serem absolutas as regras de conexão previstas no código de processo penal. conforme se dispõe no art. 80 do código de processo penal, “será facultativa a separação dos processos quando as infrações tiverem sido praticadas em circunstâncias de tempo ou de lugar diferentes, ou, quando pelo excessivo número de acusados e para não lhes prolongar a prisão provisória, ou por outro motivo relevante, o juiz reputar conveniente a separação”. este supremo_tribunal_federal decidiu pela aplicação do art. 80 do código de processo penal, quando verificadas “razões de ordem prática ditadas pelas circunstâncias do caso concreto”: “embargos de declaração na questão de ordem. desmembramento. contradição com o que foi julgado no caso ‘mensalão’. alegação que não enseja embargos. ausência de omissão, contradição ou obscuridade. embargos de declaração rejeitados. 1. a contrariedade em relação ao que ficou decidido no inquérito n° 2245 não enseja a oposição de embargos de declaração, nos termos em que o recurso está previsto em nosso ordenamento. 2. o acórdão embargado julgou conveniente a separação 6666 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 381 de 490 p 12100 rd- / df et segundo do processo, tendo em vista razões de ordem prática ditadas pelas circunstâncias do caso concreto. aplicabilidade do art. 80 do código de processo penal. 3. não houve omissão quanto à conexão probatória, porém tal fato não é suficiente para afastar a conveniência da separação dos processos, tendo em vista as razões de ordem prática mencionadas no acórdão embargado. 4. inúmeros precedentes desta corte dão respaldo ao acórdão embargado, constituindo exceção o acórdão proferido no caso ‘mensalão’, tendo em vista as circunstâncias especiais daquele feito, no qual a denúncia já havia sido ofertada. 5. embargos rejeitados e determinação de imediato cumprimento do acórdão embargado, independentemente de publicação” (inq 2443 qo-ed, relator o ministro joaquim barbosa, tribunal pleno, dj 15.10.2008). portanto, mesmo quando aplicáveis as regras de conexão, é possível a separação dos processos pelo juiz, sem que essa medida processual implique prejuízo à defesa. na denúncia agora examinada, estão expostas as condutas delitivas, descritas as circunstâncias em que os fatos supostamente ocorreram e imputados os crimes, “segundo a ordem que se sucederam” (fl. 12, e-doc. 1.011). respeitadas as regras de competência e conexão, a procuradoria- geral da república explicitou terem sido “os denunciados (...) divididos por grupos, em diferentes peças acusatórias como forma de otimizar o andamento processual” (f. 2, e-doc. 1.015). o oferecimento de peças acusatórias distintas não desatende o devido processo legal nem impede o regular exercício do contraditório e da ampla defesa, pois individualizadas as condutas, permite nítida compreensão das acusações, tendo-se assegurado “paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado” (ap n. 1.743, relator o ministro alexandre de moraes, plenário, dj 6.11.2024). ressalte-se que os denunciados serão julgados pela primeira turma 6677 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 382 de 490 p 12100 rd- / df et segundo deste supremo_tribunal_federal, juízo cuja competência foi afirmada por mais de uma vez, o que afasta a argumentação de risco “de decisões contraditórias” em razão da “separação das peças processuais” (fl. 36, e-doc. 11..449900)).. nesse contexto, diferente do que alegado pela defesa, “a unificação das peças processuais” não é “medida necessária para garantir a efetividade do contraditório e da ampla defesa, e para assegurar o justo julgamento do feito” (f. 36, e-doc. 1.490). 21. pelo exposto, voto no sentido de rejeitar as alegações defensivas para que “as denúncias sejam unificadas em um único processo” (fl. 36, e-doc. 1.490), nos termos pretendidos pela defesa de marília ferreira de alencar. cerceamento de defesa da alegação de cerceamento de defesa por falta de acesso às provas, de insuficiência de prazo para apresentação da resposta e de não recebimento de cópia da denúncia 22. as defesas de marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar e filipe garcia martins pereira alegam cerceamento de defesa, ao argumento de não lhes ter sido deferido amplo e total acesso aos elementos de prova. a defesa de marcelo costa câmara, no item ii.vi de sua defesa preliminar, assevera que, “consoante já requerido anteriormente, reitera-se o pleito no sentido do acesso aos documentos apreendidos ‘em suas fontes originais, com extração por peritos indicados pela defesa’, modalidade absolutamente diversa do — parcial e já manipulado — compartilhamento de dados que está sendo disponibilizado pela z. secretaria deste colendo supremo_tribunal_federal, via transmissão de dados em pen drives e hd” (fl. 10, e-doc. 1.362). 6688 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 383 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a defesa de marília ferreira de alencar argumenta que, “apesar de a defesa ter, sim, acesso à íntegra da pet 11.552/df, fato é que não se busca, aqui, acesso ao ‘relatório de análise de polícia judiciária nº 003/2023’, mas sim ao material eletrônico contido no pendrive apreendido, o qual inclui em seu interior ‘a extração de dados do celular e da nuvem do onedrive de clebson ferreira de paula vieira’, provas que foram acessadas e utilizadas pela autoridade policial e pela procuradoria-geral da república na narrativa acusatória, mas que a defesa de marília não tem acesso” (fl. 17, e-doc. 1.490). a defesa de filipe garcia martins pereira afirma que “segue sem acesso pleno ao material probatório bruto utilizado pela polícia federal e pelo ministério público federal. o hd fornecido à defesa continha apenas 110.222 arquivos, totalizando 343,13 gb de dados, enquanto as defesas de outros coacusados receberam volumes diferentes, indicando disparidade no fornecimento dos elementos de prova. além disso, dos 26 vídeos mencionados no ofício 702659/2025 - cgcint/dip/pf, apenas 10 foram disponibilizados, o que comprova que elementos essenciais continuam não estando sob pleno acesso à defesa técnica” (fl. 16, e-doc. 1.545). aduz que, “se ao ministério público foi permitido dispor de 83 (oitenta e três) dias, não se pode exigir que a defesa técnica produzisse resposta em apenas 15 (quinze) dias, a menos que se deseje substituir a ampla defesa por uma mera formalidade vazia” (fl. 12, e-doc. 1.545). a defesa de mário fernandes alega que “não recebeu cópia da denúncia, na forma do art. 4º, § 1º da lei n.º 8.038/90” (fl. 2, e-doc. 1.433). 23. não assiste razão jurídica às defesas. não se demonstra, na espécie, a apontada contrariedade à súmula vinculante n. 14 deste supremo tribunal: “é direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia 6699 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 384 de 490 p 12100 rd- / df et segundo judiciária, diga respeito ao exercício do direito de defesa”. no verbete sumular se evidencia a finalidade de se garantir ao defensor o acesso a elementos de prova documentados no procedimento investigatório, desde que se refiram ao exercício do direito de defesa do investigado ou indiciado. não se demonstra, no caso em exame, tenha sido indeferido pedido formulado pelas defesas de amplo acesso aos elementos de prova já documentados. distintamente do alegado pelas defesas, em 26.11.2024, encerrada a investigação pela polícia federal e apresentado pela autoridade policial o relatório n. 4546344/2024 (2023.0050897-cgcint/dip/pf – processo judicial pet n. 12.100/df - inq n. 4.874/df), conclusivo pelo indiciamento de 37 (trinta e sete) pessoas, dentre estas, os denunciados, o ministro relator determinou a remessa dos autos ao ministério público federal, ao qual compete “promover, privativamente, ação penal pública, na forma da lei” (inc. i do art. 129 da constituição da república), e destacou: “(..) nosso sistema acusatório consagrado constitucionalmente, a titularidade privativa nos crimes de ação penal pública foi concedida ao ministério público (cf, art. 129, i), a quem compete, exclusivamente, decidir pelo oferecimento de denúncia ou solicitação de arquivamento do inquérito ou peças de informação. saliento, também, que não há mais necessidade da manutenção do sigilo desses autos, nem das investigações conexas que foram citadas pela autoridade policial e que serão devidamente compartilhadas aos autos. nos termos do inciso ix do art. 93 da constituição federal de 1988, todos os julgamentos dos órgãos do poder judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a presença, em determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação. 7700 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 385 de 490 p 12100 rd- / df et segundo no caso da investigação em curso, embora a necessidade de cumprimento das inúmeras diligências determinadas exigisse, a princípio, a imposição de sigilo, onde são realizadas as medidas investigativas, é certo que, diante da apresentação do relatório final e do cumprimento das medidas requeridas pela autoridade policial, não há necessidade de manutenção da restrição de publicidade (hc 88.190, relator, min. cezar peluso; inq. 4831, rei. min. celso de mello). diante de todo o exposto, retiro o sigilo da presente investigação e determino: (1) a juntada do relatório final apresentado pela polícia federal aos autos (relatório n“ 4546344/2024 2023.0050897-cgcint/dip/pf); (2) a digitalização integral desta pet 12100/df (18 volumes) e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 - 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes). defiro, ainda, após o cumprimento dos itens anteriores, os pedidos de vista realizados pelos investigados augusto heleno ribeiro pereira, hélio ferrerra lima, jair messias bolsonaro, josé eduardo de oliveira e silva, lucas guerellus, mauro césar barbosa cid, mário fernandes, marcelo costa câmara, rafael martins de oliveira, tércio arnaud tomaz, walter souza braga netto e wladimir matos soares. ressalto, no atual momento procedimental, a manutenção do sigilo da pet 11.767/df, relativa ao acordo de colaboração premiada de mauro césar barbosa cid, em razão da existência de diligências em curso e outras em fase de deliberação e que, portanto, estão acobertadas pelo sigilo, não implicando em violação à súmula vinculante 14/stf (pet 6.164 agr, segunda turma, rei. min. teori zavascki, dje 21/9/2016; pet 6.351 agr, segunda turma, rei. min. edson fachin, dje 21/2/2017; 7711 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 386 de 490 p 12100 rd- / df et segundo inq 4.405 agr, primeira turma, rei. min. roberto barroso, dje 5/4/2018; inq 4.118, segunda turma, rei. min. edson fachin, dje 5/9/2018; inq 4.619 agr, primeira turma, rei. min. luiz fux, dje 25/9/2018; rcl 30.742, segunda turma, rei. min. ricardo lewandowski, dje 4/5/2020; pet 8.216 agr, segunda turma, redator do acórdão min. gilmar mendes, dje 19/2/2021; rcl 46.875, segunda turma, rei. min. gilmar mendes, dje 7/10/2021; hc 202.612 agr, segunda turma, rei. min. edson fachin, dje 8/2/2022; pet 8.106 agr, segunda turma rei. min. edson fachin, dje 26/8/2023; e rcl 57.311 agr, rei. min. cristiano zanin, primeira turma, dje 11ttoo002233)).. cumpridas as determinações, encaminhem-se os autos para o procurador geral da república, nos termos do código de processo penal” (fls. 194-198, e-doc. 674). na espécie, do que se depreende dessa decisão, não teria havido descumprimento ao enunciado sumular. o ministro relator conferiu às defesas dos denunciados amplo acesso aos dados documentados nesta petição n. 12.100 (18 volumes) “e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 - 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes)”. no mesmo sentido, há nos autos diversas decisões proferidas pelo ministro alexandre de moraes, relator, posteriormente àquela decisão de 26.11.2024, nas quais ratifica o amplo acesso às defesas dos denunciados a todos os elementos de prova já documentados (por exemplo, e-docs. ns. 1.156, 1.162, 1.210, 1.230, 1.231, 1.234, 1.271 e 1.373). tem-se, ainda, especificamente aos pedidos das defesas de marcelo costa câmara, filipe garcia martins pereira e marília ferreira de alencar, o teor das seguintes decisões do ministro alexandre de moraes, relator: “em 8/2/2024, nos termos da sv 14, deferi o acesso aos elementos de prova já documentados nos autos desta pet 12.100/df aos advogados regularmente constituídos por marcelo costa 7722 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 387 de 490 p 12100 rd- / df et segundo câmara, para conhecimento das investigações a ele relacionadas, ressalvado o acesso às diligências em andamento (hc 88.190, rel. min. cézar peluso, segunda turma, dj de 6/10/2006). além disso, em 26/11/2024, retirei o sigilo da presente investigação, determinando a digitalização integral desta pet 12100/df (18 volumes) e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes), deferindo, mais uma vez, os pedidos de vista realizados por diversos outros investigados. uma simples consulta ao andamento processual da presente investigação demonstra que os advogados constituídos pelo denunciado marcelo costa câmara sempre tiveram total acesso aos autos, inclusive retirando cópias e com ciência dos despachos proferidos nestes autos, antes do levantamento do sigilo da investigação: 27/2/2024 (adv. luiz eduardo de almeida santos kuntz, oab/sp 147.616); 28/8/2024 (adv. luiz eduardo de almeida santos kuntz, oab/sp 147.616); 18/9/2024 (adv. luiz eduardo de almeida santos kuntz, oab/sp 147.616); 26/11/2024 (adv. luiz eduardo de almeida santos kuntz, oab/sp 147.616). o amplo e integral acesso aos elementos de prova já documentados nos autos está plenamente garantido à defesa dos investigados, inclusive em relação ao requerente marcelo costa câmara. foi autorizado e publicizado, inclusive, o amplo acesso a todos os vídeos e mídias eletrônicas juntadas aos autos. saliente-se, ainda, que o requerimento formulado para a interrupção do prazo para oferecimento de defesa prévia carece de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal” 7733 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 388 de 490 p 12100 rd- / df et segundo (fls. 5-6, e-doc. 1.162). “é pacífico o entendimento do supremo_tribunal_federal no sentido de que o réu se defende dos fatos que lhe são imputados na denúncia, com todos os elementos de prova apontados pelo ministério público juntados aos autos e à disposição da defesa (hc 241.179 agr, rel. min. cristiano zanin, dje de 14/6/2024; hc 207.127 agr, rel. min. ricardo lewandoeski, dje de 9/11/2021; hc 119.264, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 5/6/2014; hc 83.335, rel. min. elle gracie, segunda turma, dje de 19/12/2003). em 9/4/2024 e 22/4/2024, nos termos da sv 14, deferi o acesso aos elementos de prova já documentados nos autos desta pet 12.100/df aos advogados regularmente constituídos por filipe garcia martins pereira, para conhecimento das investigações a ele relacionadas, ressalvado o acesso às diligências em andamento (hc 88.190, rel. min. cézar peluso, segunda turma, dj de 66//1100//22000066)).. além disso, em 26/11/2024, retirei o sigilo da presente investigação, determinando a digitalização integral desta pet 12100/df (18 volumes) e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes), deferindo, mais uma vez, os pedidos de vista realizados por diversos outros investigados. uma simples consulta ao andamento processual da presente investigação demonstra que os advogados constituídos pelo denunciado filipe garcia martins pereira sempre tiveram total acesso aos autos, inclusive retirando cópias e com ciência dos despachos proferidos nestes autos, antes do levantamento do sigilo da investigação: 15/5/2024 (adv. sebastião coelho); 15/5/2024 (adv. sebastião coelho); 3/6/20024 (adv. sebastião coelho); 12/6/2024 (adv. sebastião coelho); 7744 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 389 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 14/6/2024 (adv. edson marques); 17/6/2024 (adv. edson marques); 17/6/024 (adv. sebastião coelho); 21/6/2024 (adv. edson marques); 10/7/2024 (adv. edson marques); 15/7/2024 (adv. edson marques); 19/7/2024 (adv. edson marques); 1º/8/2024 (adv. edson marques); 2/8/2024 (adv. edson marques); 5/8/2024 (adv. sebastião coelho); 9/8/2024 (adv. edson marques); 9/8/2024 (adv. sebastião coelho); 13/8/2024 (adv. sebastião coelho); 20/8/2024 (adv. sebastião coelho); 27/8/2024 (adv. edson marques); 28/8/2024 (adv. edson marques); 2/9/2024 (adv. edson marques); 3/9/2024 (adv. edson marques); 9/9/2024 (adv. edson marques); 13/9/2024 (adv. edson marques); 23/6/2024 (adv. sebastião coelho); 3/10/2024 (adv. edson marques); 10/10/2024 (adv. edson marques); 4/11/2024 (adv. edson marques); 12/11/2024 (adv. edson marques); 18/11/2024 (adv. edson marques); 21/11/2024 (adv. edson marques); 26/11/2024 (adv. edson marques). o amplo e integral acesso aos elementos de prova já documentados nos autos está plenamente garantido à defesa dos investigados, inclusive em relação ao requerente filipe garcia martins pereira. da mesma maneira, em relação aos autos da pet 11.767/df, na qual foi homologado o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023.0070312 cgcint/dip/pf, firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, determinei o 7755 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 390 de 490 p 12100 rd- / df et segundo levantamento do sigilo dos autos em 19/2/2025, com sua imediata digitalização e publicidade, com ampla disponibilização ao ora requerente. foi autorizado e publicizado, inclusive, o amplo acesso a todos os vídeos e mídias eletrônicas juntadas aos autos. saliente-se, ainda, que os requerimentos alternativos formulados para a concessão de 83 (oitenta e três) dias de prazo ou prazo em dobro (30 dias), carecem de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal” (fls. 5-7, e-doc. 1.210). “em 19/2/2025, determinei a notificação da acusada marília ferreira de alencar para oferecer a resposta, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90, bem como determinei o levantamento do sigilo da pet 11.767/df. (edoc. 1.028). na mesma data, autorizei à todas as defesas o amplo acesso aos elementos de prova já documentados nas pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados, ressalvado o acesso às diligências em andamento(edoc. 1.091). a defesa de marília ferreira de alencar afirmou que ‘a procuradoria-geral da república, no que diz respeito à marília alencar, trouxe acusações basicamente pautadas nas declarações prestadas por clebson ferreira de paula vieira e na perícia realizada em seu dispositivo móvel (aplicativo whatsapp e dados obtidos do onedrive vinculado aos e-mails do policial militar)’, requerendo a ‘disponibilização do material referente ao termo de apreensão nº 680158/2023 (fl. 34, vol i, pet 11552/df), referente à íntegra do pendrive contendo os dados do policial militar clebson vieira, por conter provas referentes à acusação imputada à peticionária (tópico ‘utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal’ da denúncia)’ (edoc. 1.282). observa-se que a defesa da denunciada marília ferreira de alencar demonstrou que obteve acesso à cópia integral dos autos da pet 11.552/df, inclusive dos volumes, das mídias e dos apensos (edoc. 1.282). 7766 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 391 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a polícia federal elaborou o relatório de análise de polícia judiciária nº 003/2023 (‘rapj nº 003/2023), o qual está juntado aos autos da pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 62-78. o rapj nº 003/2023 ‘foi elaborado com o intuito de analisar o material constante do termo de apreensão nº 680158/2023’, em que foi analisado ‘pendrive de 64gb em envelope de segurança nº b001394088’ (e pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 63). o rapj nº 003/2023 constata que o ‘referido material contém a extração de dados do celular e da nuvem do onedrive de clebson ferreira de paula vieira’ (pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 63). da leitura dos autos da pet 11.552, verifica-se que o relatório de análise de polícia judiciária nº 003/2023 analisou a ‘verificação de menções às eleições de 2022 e à polícia rodoviária federal, com foco em conversas relevantes, em especial com marília alencar, e outras informações que possam ser de importância para a apuração dos crimes investigados no presente inquérito, foi analisada a mídia que contém dados de clebson ferreira de paula vieira (cpf: 049.658.874-50), policial militar e analista de dados do laboratório de investigação cibernética do ministério da justiça de maio de 2021 até fevereiro de 2023” (e pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 6633)).. diferentemente do alegado pela defesa, os elementos de prova mencionados pela acusada marília ferreira de alencar estão disponíveis e podem ser verificados na relatório de análise de polícia judiciária nº 003/2023 na pet 11.552/df, no vol. 1, fls. 62- 7788.. a defesa de marília ferreira de alencar requereu ‘o deferimento de acesso e cópia do inquérito nº 4.923/df, por conter o material probatório referente aos dados do celular da peticionária marília alencar, imprescindível para a análise e utilização pela defesa’ (edoc. 1.282). ressalto que o inq. 4923/df tramita de forma pública, tendo os advogados regularmente constituídos pela requerente marília ferreira de alencar total acesso ao seu conteúdo (art. 93, ix, da cf/88), com acesso pelo sistema digital, assim como podendo solicitar as cópias diretamente junto à secretaria judiciária desta 7777 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 392 de 490 p 12100 rd- / df et segundo suprema corte. assim, verifica-se que os documentos mencionados pela defesa de marília ferreira de alencar estão juntados nos autos da pet 12.100/df, assim como nos procedimentos relacionados, inclusive o inq. 4.923/df que tramita de forma pública, no qual foi garantido amplo acesso aos elementos de prova, inclusive a mesma prova analisada pela procuradoria-geral da república, sendo pacífico o entendimento do supremo_tribunal_federal de que o denunciado se defende dos fatos que lhe são imputados na denúncia, com todos os elementos de prova apontados pelo ministério público juntados aos autos e à disposição da defesa (hc 241.179 agr, rel. min. cristiano zanin, dje de 14/6/2024; hc 207.127 agr, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 9/11/2021; hc 119.264, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 5/6/2014; hc 83.335, rel. min. elle gracie, segunda turma, dje de 19/12/2003)” (fls. 5-7, e-doc. 1.373). 24. conclui-se, portanto, que o acesso às provas produzidas e nos documentos foi deferido pelo ministro alexandre de moraes em 26.11.2024, antes da apresentação da denúncia (18.2.2025) e das defesas (marcelo costa câmara, em 6.3.2025; filipe garcia martins pereira, em 10.3.2025; e marília ferreira de alencar, em 7.3.2025). inexistindo evidência de que o acesso aos elementos probatórios tenha sido restringido pelo ministro relator, como alegado pelas defesas, tem-se por atendida a imposição legal e sumular de acesso dos defensores à prova já constituída e documentada. 25. a defesa de filipe garcia martins pereira alegou, ainda, que, “após a entrega do relatório final da polícia federal em 21/11/2024, a procuradoria-geral da república recebeu os autos em 27/11/2024, mantendo acesso irrestrito a todo o acervo probatório por 83 (oitenta e três) dias, antes de apresentar a denúncia em 18/02/2025 – isso sem contar o fato de que o parquet teve acesso aos elementos de prova em tempo real, durante as investigações, enquanto a defesa não teve tal privilégio” (fl. 9, e-doc. 1.545). 7788 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 393 de 490 p 12100 rd- / df et segundo 26. na espécie, em 21.11.2024, a autoridade policial, pela petição n. 0153095, encaminhou a este supremo tribunal o relatório n. 4546344/2024 2023.00s0897-cgcint/d1p/pf, com 884 páginas, no qual apresenta sumário das diligências realizadas, com tópicos que vão da contextualização da investigação à conclusão com o indiciamento de 37 pessoas investigadas (fls. 3-4, e-doc. 675), como “incursas nas penas do artigo 2-, ii, da lei 12.850/13 e artigos 359-l e 359-m, ambos do código penal” (fl. 195, e-doc. 674). em 26.11.2024, o ministro alexandre de moraes, relator, determinou a retirada do “sigilo da presente investigação e determino[u]: (1) a juntada do relatório final apresentado pela polícia federal aos autos (relatório n“ 4546344/2024 2023.0050897- cgcint/dip/pf); (2) a digitalização integral desta pet 12100/df (18 volumes) e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 - 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes). defer[iu], ainda, após o cumprimento dos itens anteriores, os pedidos de vista realizados pelos investigados augusto heleno ribeiro pereira, hélio ferrerra lima, jair messias bolsonaro, josé eduardo de oliveira e silva, lucas guerellus, mauro césar barbosa cid, mário fernandes, marcelo costa câmara, rafael martins de oliveira, tércio arnaud tomaz, walter souza braga netto e wladimir matos soares. (...) cumpridas as determinações, encaminhem-se os autos para o procurador geral da república, nos termos do código de processo penal” (fls. 197-198, e-doc. 674). em 18.2.2025, o procurador-geral da república apresentou a 7799 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 394 de 490 p 12100 rd- / df et segundo denúncia cujo recebimento é agora analisado nesta sessão. (e-doc. 1.011) na denúncia se desenvolve relato claro e suficiente das ações investigadas, com a indicação do conjunto indiciário produzido e a descrição individualizada dos fatos reputados criminosos e as circunstâncias em que praticados, revelando-se passível de contraposição pela defesa, nos termos do inc. lv do art. 5º da constituição da república. o conteúdo e a extensão das respostas apresentadas pelas defesas, na qual contrastam os termos da acusação, revela plena ciência e compreensão dos fatos imputados, inexistindo o alegado cerceamento de defesa por falta de prazo para apresentação da resposta. nos termos da decisão do ministro relator, “os requerimentos alternativos formulados para a concessão de 83 (oitenta e três) dias de prazo ou prazo em dobro (30 dias), carecem de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal” (fls. 5-7, e- doc. 1.210). tem-se, nesse sentido, o parecer da procuradoria-geral da república: “por fim, as alegações relacionadas à ampliação do prazo para apresentação das respostas já foram enfrentadas e superadas nestes autos, em mais de uma oportunidade, por ausência de amparo legal, nos seguintes termos: saliente-se, ainda, que os requerimentos alternativos formulados para a concessão de 83 (oitenta e três) dias de prazo ou prazo em dobro, carecem de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4o da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal” (fl. 18, e-doc. 1.621). distinto do afirmado pela defesa de mário fernandes, a notificação do denunciado seguiu rigorosamente os requisitos legais. o mandado de 8800 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 395 de 490 p 12100 rd- / df et segundo notificação n. 821/2025 estabelece que “acompanham este expediente cópias da denúncia, da íntegra da colaboração premiada formalizada nos autos da pet 11767 e do despacho que determinou a notificação”. a oficiala de justiça federal cristiane aparecida ventura cintra oliveira certifica que, em 19.2.2025, dirigiu-se “ao comando militar do planalto, setor miliar urbano, brasília/df, onde, às 16h46, proced[eu] à notificação de mário fernandes, que recebeu a contrafé e apôs seu ciente no anverso deste mandado [assinatura do notificado e data de recebimento]” (e-doc. 1.096). 27. assim, voto no sentido de rejeitar as preliminares de cerceamento de defesa deste tópico. acordo de colaboração premiada da alegação de nulidade do acordo de colaboração premiada de mauro cid 28. a defesa de filipe garcia martins pereira alega que a colaboração premiada do codenunciado mauro césar barbosa cid não seria voluntária, o que teria sido demonstrado nos áudios revelados pela imprensa, nos quais o colaborador relataria pressão para confirmar narrativa policial (fls. 17-30, e-doc. 1.545). defende que o colaborador teria sido coagido a prestar declarações inverídicas, em especial pela prisão preventiva e pelas restrições de comunicação com a família, determinadas pelo relator. sustenta ter havido busca especulativa através da prisão preventiva e de medidas de busca e apreensão sem objeto determinado, o que evidenciaria a nulidade da colaboração. sobre estas alegações da defesa, pronunciou-se o procurador-geral da república: “as questões sobre a voluntariedade e o regular cumprimento do acordo de colaboração premiada de mauro cesar 8811 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 396 de 490 p 12100 rd- / df et segundo barbosacid já foram enfrentadas nos autos da pet n. 11.767/df. ali, as cláusulas acordadas foram homologadas judicialmente e ratificadas, após os esclarecimentos adicionais apresentados pelo colaborador à polícia federal e ao supremo_tribunal_federal. o colaborador esteve sempre acompanhado dos seus ilustres patronos constituídos. nos referidos autos, a procuradoria-geral da república se manifestou, em mais de uma oportunidade, pela manutenção do acordo de colaboração premiada, o que foi acolhido judicialmente. não há fato novo que justifique a alteração desse entendimento. é expressivo que o colaborador, em sua resposta preliminar, haja pleiteado a manutenção de todos termos ajustados no seu acordo, reforçando a voluntariedade da pactuação e o seu compromisso com o cumprimento das cláusulas estabelecidas” (fl. 19, e-doc. 1.621). ao homologar o acordo de colaboração premiada na pet n. 11.767, o ministro relator reconheceu a voluntariedade no acordo de colaboração premiada firmado por mauro cid, com os seguintes fundamentos: “na análise homologação do formal, verifico acordo se fazem que os requisitos legais para presentes, em vista dos termos aduzidos no requerimento de homologação e, notadamente, da voluntariedade manifestada pelo colaborador em audiência de oitiva realizada, em 06/09/2023, bem como da aparente relevância da sua contribuição para todas as investigações conduzidas nos autos do inquérito nº 4879/df e respectivas pets, consoante se infere das declarações prestadas e acostadas aos autos e nas já citadas cláusulas 3 e 4 do acordo” (pet n. 11.767, relator o ministro alexandre de moraes, fls. 99-112). em audiência realizada em 6.9.2023, o colaborador, acompanhado de seus advogados, expressou sua participação voluntária e livre de coação nas negociações realizadas com a polícia federal, o que comprova o preenchimento do requisito legal da voluntariedade. homologado o acordo, a imprensa divulgou áudios cujos conteúdos, segundo as defesas, comprometeriam a voluntariedade do pacto. note-se, 8822 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 397 de 490 p 12100 rd- / df et segundo porém, que o colaborador ratificou a voluntariedade de sua manifestação de vontade em juízo, em nova audiência designada para este fim. a defesa técnica do colaborador também negou coação ou pressão na celebração do acordo, em todas as suas manifestações nos autos relacionadas ao tema. não há dados a sustentar, nessa fase, ter o colaborador mentido, omitido ou apresentado relato eivado de contradições. o aprofundamento sobre o conteúdo das declarações do colaborador não é compatível com a fase de recebimento da denúncia. se vier a ser admitida a denúncia apresentada, terão os denunciados oportunidade de impugnar e de se contrapor ao que afirmado pelo colaborador. a defesa alega que teria havido violação à lei n. 12.850/2013 e ao sistema acusatório na audiência ocorrida em 21.11.2024, presidida pelo ministro relator. afirma que o colaborador teria sido ameaçado de prisão preventiva e coagido a oferecer versão nova sobre os fatos investigados. entretanto, o § 17 do art. 4º da lei n. 12.850/2013 dispõe que “o acordo homologado poderá ser rescindido em caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da colaboração”. nessa circunstância, a designação de audiência para reunião de elementos sobre a natureza da omissão do colaborador se apresenta como desdobramento lógico do procedimento legal. na espécie, a conduta de cientificar o colaborador das possíveis consequências da rescisão do acordo homologado não configura coação ou ameaça (promessa de mal injusto e grave), mas comunicação regular dos possíveis desdobramentos jurídicos previstos no próprio acordo homologado. o ministro relator ouviu as justificativas e os esclarecimentos prestados pelo colaborador nos limites estabelecidos no inc. iii do § 7º do art. 4º da lei n. 12.850/2013, que prevê que o juiz ouvirá o colaborador 8833 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 398 de 490 p 12100 rd- / df et segundo antes de analisar a “adequação dos resultados da colaboração aos resultados mínimos exigidos nos incisos i, ii, iii, iv e v do caput deste artigo”. a lei não autoriza que o julgador homologue ou mantenha a homologação de acordo que não se presta a identificar coautores e partícipes de organização criminosa, além da estrutura hierárquica e a divisão de tarefas da organização, como disposto nos incs. i e ii do art. 4º da lei n. 12.850/2013. assim, não se identificam as ilegalidades apontadas pela defesa, pois a audiência presidida pelo ministro relator não o posicionou como participante das negociações. os esclarecimentos prestados pelo colaborador ocorreram em contexto de surgimento de fatos novos que poderiam levar à rescisão do acordo. nesta circunstância, seria desarrazoado reconhecer ilegalidade no ato que, além de preservar a forma do § 7º do art. 4º da lei n. 12.850/2013, possibilitou ao julgador aferir a presença dos requisitos legais para a preservação do acordo. 29. anote-se que a fase de recebimento da denúncia não admite o aprofundamento necessário para aferir a alegada prática de busca especulativa de provas. o deferimento de diligências deve passar pela análise aprofundada dos parâmetros de relevância, admissibilidade e especificidade, como ressaltam, por exemplo, ribeiro dantas e amorim falaschi: “(..) para se vislumbrar a busca especulativa e, pois, ilegal, de provas, não vale um critério genérico, sim um critério estrito. assim, há como se compreender o porquê da decisão no caso united states v. nixon contar com um padrão específico para o pedido e determinação de procedimentos de investigação ou de produção de evidências. com efeito, a suprema corte determinou a observância de um teste específico para análise da validade de pedidos e determinações 8844 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 399 de 490 p 12100 rd- / df et segundo para investigações ou formação de evidências contra determinada pessoa: (1) que os documentos são comprobatórios e relevantes; (2) que eles não podem ser obtidos de outra forma razoavelmente antes do julgamento pelo exercício da devida diligência; (3) que a parte não pode se preparar adequadamente para o julgamento sem tal produção e inspeção antes do julgamento, e que a falha em obter tal inspeção pode tender a atrasar injustificadamente o julgamento; e (4) que o pedido é feito de boa fé e não se destina a ser uma ‘expedição de pesca’ geral. a partir do descrito, uma vez ocorrendo a necessidade de qualquer tipo de construção de prova, tanto o requerente quanto a autoridade que vai investigar os fatos precisa se eximir de requerimentos genéricos ou que não detêm pertinência temática direta com o fato narrado e objeto de apuração. em face da produção probatória, três obstáculos são enfrentados, sobretudo pelo requerente, a saber: relevância, admissibilidade e especificidade” (ribeiro dantas, m. n., & amorim falaschi, a. l. (2023). a fishing expedition conforme a jurisprudência do supremo_tribunal_federal e do superior tribunal de justiça. cadernos undb – estudos jurídicos interdisciplinares.) nesse contexto, não é juridicamente adequado aprofundar-se sobre as provas produzidas para aferir se cada uma delas teria derivado da denominada prática de fishing expedition, se teria havido derivação de outras provas ou eventual encontro fortuito, dentre outras possibilidades que possam ter justificado o deferimento de diligências pelo ministro relator. 30. pelo exposto, rejeito as alegações defensivas de ilegalidade do acordo de colaboração premiada firmado por mauro césar barbosa cid. da necessidade de manifestação após o colaborador 31. a defesa de mário fernandes alega que o colaborador “possui natural interessa na causa”. pede seja a “defesa intimada para resposta a acusação após a manifestação do delator” (fls. 19-20, e-doc. 1.433). 8855 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 400 de 490 p 12100 rd- / df et segundo sobre esta alegação da defesa, pronunciou-se o procurador-geral da república: “o pedido de apresentação de defesa prévia após a manifestação do colaborador já foi enfrentado nestes autos, de forma irretocável, pelo eminente ministro relator, nos seguintes termos, a que a procuradoria-geral da república empresta integral endosso: igualmente, carece de previsão legal o requerimento de apresentação de defesa prévia após a manifestação do colaborador, uma vez que, ainda não existe ação penal instaurada. conforme ressaltei no despacho que determinou a notificação, os prazos serão simultâneos a todos os denunciados, inclusive ao colaborador, uma vez que, somente os réus – uma vez instaurada eventual ação penal – têm o direito de apresentar alegações finais após a manifestação das defesas dos colaboradores (hc 166373, rel. edson fachin, red. p/ acórdão: alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/5/2023), não se aplicando tal entendimento à presente fase procedimental. ressalto, ainda, que o congresso_nacional deu nova redação ao artigo 4o§ 10-a da lei no 12.850/2013, pela lei no 13.964/2019, que, da mesma maneira da decisão judicial, somente prevê a manifestação do réu delatado após o decurso do prazo concedido ao réu que o delatou; ou seja, somente após ser instaurada ação penal. ainda que assim não fosse, as respostas simultâneas, neste caso, não teriam gerado prejuízo concreto nenhum, considerando o caráter genérico da peça de defesa produzida pelo colaborador, que não trouxe fato novo, que pudesse impactar sobre o exercício da defesa dos delatados” (fls. 20-21, e-doc. 1.621). 31. a argumentação não se sustenta, não assistindo razão jurídica à defesa. o § 10-a do art. 4º da lei n. 12.850/2013, incluído pela lei n. 13.964/2019, dispõe que, “em todas as fases do processo, deve-se garantir ao réu delatado a oportunidade de manifestar-se após o decurso do prazo concedido ao réu que o delatou”. 8866 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 401 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a notificação do acusado para oferecer resposta na forma do art. 4º da lei n. 8.038/1990 precede a instauração da ação penal, pois a denúncia ainda não foi recebida. assim, ausente a condição de réu no atual estágio do processo, não se evidencia prejuízo na concessão de prazos simultâneos. como anotado pela procuradoria-geral da república, a resposta do colaborador centrou-se em questões de mérito de amplo conhecimento das defesas (e-doc. 1.418), cuja análise será aprofundada na instrução processual. na resposta do colaborador, não foram indicados fatos novos. assim, não existiu algum prejuízo a justificar o acolhimento da suscitada nulidade. 32. voto no sentido de rejeitar a preliminar em questão. das alegações de nulidades por quebra de cadeia de custódia e ilicitude das provas 33. a defesa de silvinei vasques afirma que a denúncia está baseada em informações supostamente extraídas de dispositivos eletrônicos pertencentes a clebson ferreira de paula vieira, fernando de sousa oliveira, marília ferrreira de alencar e silvinei vasques, que não teriam sido adequadamente custodiadas pela autoridade policial (fls. 142-144, e- doc. 1.497). junta parecer técnico que apontaria ausência de aquisição forense adequada, manuseio inadequado de evidências digitais, indefinição da cadeia de posse e violação ao contraditório e ampla defesa (fls. 142-147, edoc. 1.497). a defesa de marília ferreira de alencar alega que as condutas imputadas à denunciada decorrem unicamente de suposta troca de 8877 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 402 de 490 p 12100 rd- / df et segundo mensagens via aplicativo de telefone, que teriam sido recuperadas fora de ordem e reconstruídas a partir de inferência dos peritos. pede a rejeição da denúncia porque estaria pautada em prova nula (fls. 29-34, e-doc. 11..449900)).. sobre as alegações, manifestou-se a procuradoria-geral da república nos termos seguintes: “não merecem respaldo, também, as alegações de quebra da cadeia de custódia. os dados obtidos nas investigações possuem registro claro sobre sua fonte e forma de extração, sem indicativos de adulteração ou manipulação indevida. ainda assim, é facultado a cada defesa técnica a extração dos dados diretamente de seu substrato material, para confronto das conclusões acusatórias. a entrega voluntária de dados com interesse para a investigação, seja por testemunha ou investigado, não caracteriza extração irregular, sendo facultado à defesa recusar o juízo valorativo dado pelo órgão de persecução. o mesmo raciocínio se aplica às mensagens reconstruídas pela polícia federal, que são passíveis de consulta em sua versão original e apresentação de compreensão diversa”(fls. 17-18, e-doc. 1.621). a fase processual de recebimento da denúncia não comporta a análise pretendida pelas defesas. a alegada violação da cadeia de custódia deve ser apreciada após a instrução processual. a força epistêmica das provas deve ser aferida no momento da valoração do acervo produzido, assegurado o contraditório por meio de perícia judicial ou outra espécie de prova pertinente. ressalte-se que a lei processual penal não trata das consequências jurídicas de eventual inobservância dos procedimentos de preservação da cadeia de custódia, previstos nos arts. 158-a a 158-f do código de processo penal. nessa circunstância, ainda que fosse possível reconhecer desde logo 8888 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 403 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a quebra da cadeia de custódia ou a imprestabilidade dos trechos de conversa reconstruídos pelos peritos oficiais, a nulidade não seria a consequência jurídica necessária dessa constatação. ao exercer sua competência constitucional de interpretação da lei federal, o superior tribunal de justiça assim decidiu: “por um lado, o legislador trouxe, nos arts. 158-a a 158-f do cpp, determinações extremamente detalhadas de como se deve preservar a cadeia de custódia da prova, também é certo que, por outro, quedou-se silente em relação aos critérios objetivos para definir quando ocorre a quebra da cadeia de custódia e quais as consequências jurídicas, para o processo penal, dessa quebra ou do descumprimento de um desses dispositivos legais. no âmbito da doutrina, as soluções apresentadas são as mais diversas. (...) mostra-se mais adequada a posição que sustenta que as irregularidades constantes da cadeia de custódia devem ser sopesadas pelo magistrado com todos os elementos produzidos na instrução, a fim de aferir se a prova é confiável” (hc n. 653.515/rj, relator o ministro rogerio schietti cruz, sexta turma, dje de 1/2/2022). no mesmo sentido, assinala gustavo badaró: “o legislador não estabelece quais as consequências processuais de seu desrespeito, sejam em termos de admissibilidade, seja quanto à valoração do meio de prova dela correspondente. na doutrina, uma corrente defende que, não documentada integralmente a cadeia de custódia, a prova se torna ilegítima, não podendo ser admitida no processo. outro posicionamento supera o problema de admissão da prova, resolvendo o vício da falha na documentação da cadeia de custódia, dando menor valor ao meio de prova produzido a partir de fontes de prova cuja cadeia de custódia tenha sido violada. ou seja, para os primeiros, a prova é inadmissível; para os segundos, é lícita, mas terá o seu valor probatório reduzido. filio-me à segunda corrente: é possível que haja apenas omissões ou irregularidade leves, sem que haja indicativos concretos de que a fonte de prova possa ter sido modificada, adulterada ou substituída. em tais casos, a questão deve ser resolvida no momento da valoração. (...) 8899 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 404 de 490 p 12100 rd- / df et segundo em suma, no caso das provas digitais, para que seja minima mente atestada a sua autenticidade e integridade, devem ser seguidos os métodos informáticos de obtenção, registro, armazenamento, análise e apresentação dos elementos de prova digitais que registrem as best practices nacionais e internacionais. sua apresentação judicial, para que tenha potencial epistêmico adequado, deve se dar por meio de prova pericial, sendo essencial a completa documentação da cadeia de custódia” (righi ivahy badaró, g. h. (2024). os standards metodológicos de produção na prova digital e a importância da cadeia de custódia. boletim ibccrim, 29(343), 7–9). o recebimento da denúncia não é o momento processual adequado para antecipar análise do tema da validade das provas e, portanto, deve se limitar ao exame da presença dos indícios de autoria e materialidade delitiva, o que se dará em tópico próprio. 34. pelo exposto, rejeito as preliminares apreciadas neste tópico. mérito das alegações de inépcia da denúncia, atipicidade das condutas e improcedência das acusações por ausência de prática criminosa 35. as defesas de silvinei vasques, marília ferreira de alencar, marcelo costa câmara e fernando de sousa oliveira sustentam a inépcia da denúncia e a atipicidade das condutas. as defesas de silvinei vasques, marília ferreira de alencar, marcelo costa câmara, fernando de sousa oliveira, mário fernandes e felipe garcia martins alegam a improcedência das acusações por ausência de prática criminosa. as alegações defensivas não procedem. 9900 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 405 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ressaltei na sessão de apreciação e de recebimento da denúncia em relação ao primeiro núcleo de denunciados na presente petição ser a absolvição sumária possível somente nos casos em que verificada uma das hipóteses descritas no art. 397 do código de processo penal, o que não se comprova na espécie em exame: “dispõe-se no art. 397 do código de processo penal, que, após o cumprimento do disposto no art. 396-a e parágrafos, deste código, o juiz deverá absolver sumariamente o acusado quando verificar: i - a existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato; ii - a existência manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade; iii - que o fato narrado evidentemente não constitui crime; iv - extinta a punibilidade do agente. os elementos fáticos e os fundamentos expostos na denúncia apresentada afastam a incidência daquela norma do caso em exame. nenhum dos itens descritos nos incisos do dispositivo normativo podem ser comprovados na espécie, pelo que não é caso de buscar a sua aplicação. é firme a jurisprudência do supremo_tribunal_federal no sentido de ser incabível absolvição sumária pela atipicidade quando se “descrevem suficientemente os fatos, com a indicação de data, local, modo de execução e capitulação jurídica dos crimes”. nesse sentido, por exemplo, o seguinte julgado: ‘agravo regimental em habeas corpus. penal. recebimento da denúncia. alegações de nulidade, inépcia, atipicidade das condutas e absolvição sumária. pedidos manifestamente improcedentes e contrários à jurisprudência dominante do supremo_tribunal_federal. precedentes. agravo ao qual se nega provimento. (...) 3. não se há cogitar de inépcia da denúncia nem de atipicidade quando se descrevem suficientemente os fatos, com a indicação de data, local, modo de execução e capitulação jurídica dos crimes, não se exigindo, pela natureza do delito e, em 9911 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 406 de 490 p 12100 rd- / df et segundo especial, quando se trata de crimes praticados em concurso de pessoas, a descrição minuciosa de todos os atos efetivamente praticados pelos acusados. 4. pode o relator, com fundamento no art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, negar seguimento ao habeas corpus manifestamente inadmissível, improcedente ou contrário à jurisprudência dominante, embora sujeita a decisão a agravo regimental. 5. agravo regimental ao qual se nega provimento’ (hc n. 126022 agr-segundo, de minha relatoria, segunda turma, dje 19.8.2015). a improcedência imediata da acusação, a partir do exame inicial da denúncia e da resposta à acusação, somente ocorre nos casos em que se verifica, de plano, que “o fato narrado evidentemente não constitui crime” (art.397, iii do código de processo penal), situação desarmônica com o caso em exame, pois inexiste dúvida sobre a possibilidade de os fatos descritos na denúncia configurarem práticas criminosas” (fls. 433-434, e-doc. 1.772). na mesma linha de entendimento, em relação ao presente núcleo de acusados, não se mostra possível a absolvição sumária dos denunciados com fundamento no art. 397 do código de processo penal, pois inexistente qualquer causa que se enquadre em alguma das hipóteses legais descritas naquele dispositivo. acrescente-se que, para a absolvição sumária com fundamento na atipicidade da conduta, há de se ter uma clara e manifesta situação de fato evidentemente não criminoso. tampouco se demonstra ser esse o caso. a procuradoria-geral da república imputa aos denunciados a prática dos crimes de organização criminosa armada (§2º, inc.ii do § 4º e caput do art. 2º da lei 12850/2013, abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal) e dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, com considerável prejuízo para a 9922 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 407 de 490 p 12100 rd- / df et segundo vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal c/c art. 29 do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 c/c art. 29 do código penal). não se pode afastar, de início, sem a devida instrução processual, a possibilidade de terem os denunciados praticado os crimes descritos na denúncia. seja realçado que os denunciados são tidos como autores do crime, em concurso de pessoas, previsto no art. 29 do código penal. dispõe-se nesse dispositivo legal, “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. apenas a regular instrução processual, com todos os meios inerentes ao devido processo legal, permitirá a eventual comprovação, ou não, das acusações apresentadas pela procuradoria-geral da república. no presente momento processual, no qual se analisa a possibilidade de recebimento da denúncia, constatados os elementos indiciários que permitem a configuração, em tese, dos crimes descritos na denúncia, não se pode acolher a tese de improcedência das acusações por ausência de prática criminosa. há de se aguardar o transcurso normal da instrução processual para avaliação criteriosa e aprofundada de todo conjunto probatório para eventual absolvição ou condenação dos denunciados. não se há cogitar, portanto, de absolvição sumária. 36. quanto à aventada inépcia da denúncia, sem razão os denunciados. como ressaltei no julgamento do recebimento do primeiro núcleo de denunciados: “a propositura da ação submete-se aos critérios estabelecidos no art. 41 do código de processo penal, segundo o qual ‘a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possam identificá-lo, a classificação do crime, e, quando necessário, o rol de testemunhas’. a exigência da exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, relaciona-se à necessidade de garantia do efetivo 9933 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 408 de 490 p 12100 rd- / df et segundo exercício da ampla defesa, com os meios e os recursos a ela inerentes (art. 5º, inc. lv da constituição da república). na denúncia, ‘imprescindível que (...) se fixe, com exatidão, a conduta do acusado, descrevendo-a o acusador, de maneira precisa, certa e bem individualizada’. nos termos do art. 395 do código de processo penal, a denúncia ou queixa será rejeitada nas seguintes hipóteses: i - for manifestamente inepta; ii - faltar pressuposto processual ou condição para o exercício da ação penal; iii - faltar justa causa para o exercício da ação penal. a procuradoria-geral da república expôs todos os fatos que, em sua compreensão, são penalmente relevantes para análise e julgamento por este supremo tribunal, apresentando indícios de autoria e prova da materialidade dos fatos relatados. como sustentado pela procuradoria-geral da república, os denunciados: ‘(..) integraram, de maneira livre, consciente e voluntária, uma organização criminosa constituída desde pelo menos o dia 29 de junho de 2021 e operando até o dia 8_de_janeiro_de_2023, com o emprego de armas (art.2º da lei n. 12850/2013). essa organização utilizou violência e grave ameaça com o objetivo de impedir o regular funcionamento dos poderes da república (art.359-l do código penal) e depor um governo legitimamente eleito (art. 359-m do código penal). a organização também concorreu, em 8.1.23, na praca_dos_tres_poderes, em brasília-df, mediante auxílio moral e material, para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, em investida ocorrida contra as sedes do congresso_nacional e do supremo tribunal, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso, por isso, também se subsume aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, com considerável prejuízo para a vítima (art.163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal c/c art. 29 do código penal), e de deterioração de 9944 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 409 de 490 p 12100 rd- / df et segundo patrimônio tombado (art.62, i, da lei 9605/1998 c/c art. 29 do código penal)’. na peça acusatória, foram pormenorizados os fatos supostamente criminosos e detalhadas as circunstâncias nas quais teriam sido praticados. imputaram-se aos denunciados, de forma clara e objetiva, os crimes que teriam cometido, possibilitando-se a cada um deles o pleno e efetivo do direito de defesa. doutrinariamente, afirma-se que ‘exigindo a lei a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, haverá necessidade, sempre que possível, de se fazer referência à hora, dia, mês, ano, local em que o crime foi cometido’. na denúncia, a procuradoria-geral da república demonstrou ‘o resumo dos crimes imputados aos denunciados e o relato dos fatos que o caracterizam, segundo a ordem cronológica que se sucederam’ (f. 23, e-doc. 1.013) e fez constar, de forma reiterada, hora, dia, mês e ano em que se deram as práticas. houve nítida e clara exposição dos fatos e precisa individualização das condutas que, em tese, configurariam os crimes previstos no art.2º, §§, 2º e 4º, da lei n. 12.850/2013, nos arts. 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv do código penal e art. 62, inc. i da lei n. 9.605/1998. o detalhamento dos fatos e das respectivas circunstâncias patenteia a observância dos requisitos previstos no art. 41 do código de processo penal. pela jurisprudência deste supremo_tribunal_federal, ‘ao se constatar ter a denúncia narrado fatos típicos e estando presentes indícios da materialidade e da autoria, não há como deixar de recebê-la, sendo prematuro, antes de encerrar a instrução criminal, avançar no sentido de tomar decisão definitiva a respeito da efetiva prática dos crimes capitulados na peça acusatória’ (inq n. 2.197, relator o ministro menezes direito, plenário, dje 28.3.2008). como realça a doutrina, a inépcia ocorre ‘quando [a denúncia] não reúne condições para a instauração da ação penal’ (oliveira,eugênio pacelli de; fischer, douglas. comentário ao código de processo penal e sua jurisprudência. são paulo: juspodium, 2023, p. 1177). afirma-se inepta a peça acusatória sem a ‘menor aptidão para concentrar, concatenadamente, em detalhes, o conteúdo da imputação, [não] permitindo ao réu a exata compreensão 9955 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 410 de 490 p 12100 rd- / df et segundo da amplitude da acusação’ (nucci, guilherme de souza. código de processo penal comentado, forense, 23ª ed., 2024, p. 850). a doutrina aponta as seguintes causas como exemplificativas de inépcia da denúncia: ‘dentre outros fatores, são geradores de inépica da denúncia: a) a descrição de fatos de maneira truncada, lacunosa ou em desacordo com os dados do inquérito; b) a inserção de coautores ou partícipes inexistentes na investigação policial; c) a narrativa tendente a firmar um determinado tipo penal, mas cuja conclusão aponta para outro (não se trata de mero erro de classificação); d) a menção a elementos subjetivo calcado em dolo, porém com descrição dos componentes da culpa (e vice- versa); e) a introdução de jurisprudência ou referências doutrinárias (o réu se defende dos fatos alegados e não tem obrigação alguma de conhecer dados técnicos); f) a descrição muito extensa e detalhada do caso, de modo a tornar incompreensível o cerne da imputação; g) a descrição confusa e misturada de fatos típicos incriminadores diversos h ) qualquer citação feita com estrangeirismo (exceção feita).’ não se constata ausência de condições para a instauração da ação penal e a alongada descrição contida na denúncia relaciona-se à complexidade natural decorrente do número de acusados e de eventos interligados que formam o substrato fático a embasar a peça acusatória. no processo em análise, a extensão da denúncia, ao contrário de embaralhar, esclarece as imputações lançadas contra cada qual dos denunciados, permitindo, como se comprova pelas respostas apresentadas à acusação, o amplo – e efetivo - exercício da defesa. no caso em exame, constata-se terem sido observados os parâmetros estabelecidos no art. 41 do código de processo penal e atendidas as condições jurídicas para processamento da ação, não havendo fundamentos para se acolher a tese defensiva de inépcia da denúncia. nesse sentido, o supremo_tribunal_federal assentou não haver ‘que se falar em inépcia da denúncia se a descrição das condutas está a permitir o amplo exercício da defesa pelos acusados’ (inq n. 2.632, relator o ministro carlos britto, dje 28.11.2008)” (fls. 426-429, e- 9966 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 411 de 490 p 12100 rd- / df et segundo doc. 1.77 2). de se realçar o atendimento, pela procuradoria-geral da república, das exigências previstas no art. 41 do código de processo penal. como explica a doutrina, “por inépcia da inicial acusatória, se deve entender justamente a não satisfação das exigências legais apontadas no art. 41 do cpp. inepta é a acusação que diminui o exercício da ampla defesa, seja pela insuficiência na descrição dos fatos, seja pela ausência de descrição precisa de seus autores” (pacelli, eugênio. curso de processo penal. são paulo: atlas, 22002211,, pp.. 114455)).. na denúncia que agora se examina, há ampla e suficiente descrição fática e apontamento preciso dos supostos autores e suas condutas, devidamente identificadas, permitindo-se total conhecimento das acusações e possibilitando-se o pleno exercício da defesa. não se tem por comprovada, portanto, a alegada inépcia da denúncia. 37. pelo exposto, rejeito as alegações defensivas de atipicidade das condutas, inépcia da denúncia e improcedência das acusações por ausência de prática criminosa. da alegação de ausência de justa causa para a ação penal 38. o denunciado silvinei vasques defende a “absoluta ausência de justa causa para a ação penal ou, caso afastada a tese, o consequente reconhecimento da inépcia da denúncia” (fl. 149, e-doc. 1.497). esses os motivos expostos por ele para que seja reconhecida a ausência de justa causa para a ação penal: “é que, embora a acusação realize esforço cognitivo para sustentar a suposta existência de um nível de hierarquia e divisão de tarefas inerentes ao delito, o parquet não apresentou absolutamente nenhuma prova autônoma da participação de silvinei vasques na 9977 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 412 de 490 p 12100 rd- / df et segundo organização, apontando-se exclusivamente os indícios da prática dos outros crimes, dos quais também não se demonstra a autoria de silvinei, para embasar o oferecimento da denúncia por orcrim, numa lógica falaciosa e retroalimentar (silvinei integra a orcrim porque praticou os crimes e; silvinei praticou os crimes porque integra a orcrim) – in casu, impedir o regular funcionamento dos poderes da república (art. 359-l do código penal), depor um governo legitimamente eleito (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal c/c art. 29 do código penal) e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 c/c art. 29 do código penal)” (fl. 149, e-doc. 1.497). 39. sobre a justa causa, manifestei-me com os seguintes fundamentos quando do recebimento da denúncia em relação ao primeiro núcleo de denunciados: “como antes assentado pelo supremo_tribunal_federal, ‘a justa causa exerce essa importante função de conexão entre os elementos jurídico de uma denúncia com a realidade prática subjacente, de modo a exigir mais que a mera descrição formal de fatos típicos’ (hc n. 214908, relator o ministro gilmar mendes, segunda turma, dje 44..1111..22002222)).. tem-se na doutrina que a justa causa há de ser compreendida como a exigência de suporte mínimo de prova para o ajuizamento da ação penal e relaciona-se ao exercício do direito de defesa: ‘além das já conhecidas condições da ação – genéricas e específicas – afrânio silva jardim (...) enumerava uma outra, que seria, a seu aviso, a quarta condição da ação: a justa causa (199, p.54). sustentava o ilustre processualista que só o ajuizamento da ação penal condenatória já seria suficiente para atingir o estado de dignidade do acusado, de modo a provocar graves repercussões na órbita de seu patrimônio moral, partilhado socialmente com a comunidade em que se desenvolve as suas atividades. por isso, a peça acusatória deveria vir acompanhada de suporte mínimo de provas sem os quais a 9988 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 413 de 490 p 12100 rd- / df et segundo acusação careceria de admissibilidade. e também não faltou doutrina (tucci, 2002, p.95) incluindo a justa causa entre as condições da ação e não como espécie distinta , porquanto ligada à exigência de um legítimo interesse na instauração da ação, apto a condicionar a admissibilidade do julgamento de mérito – interesse de agir, pois. a nosso ver, a questão de se exigir lastro mínimo de prova pode ser apreciada também sob a perspectiva do direito à ampla defesa. com efeito, exigir do estado, por meio do órgão da acusação, ou do particular, na ação privada, que a imputação feita na inicial demonstre, de plano, a pertinência do pedido, aferível pela correspondência e adequação entre os fatos narrados e a respectiva justificativa indiciária (prova mínima, colhida ou declinada), nada mais é que ampliar, na exata medida do preceito constitucional do art.5º, lv, da cf, o campo em que irá se desenvolver a defesa do acusado, já ciente, então, do caminho percorrido na formação da opinio delicti’. considerado fundamento para a acusação, a justa causa é analisada sob perspectiva positiva e negativa, a fim de se constatar a viabilidade da acusação proposta: ‘a justa causa para a ação penal condenatória no direito brasileiro corresponde ao fundamento da acusação. 1.1 vista sob o ângulo positivo, é a presença de fundamento de fato e de direito para acusar, divisando mínima probabilidade de acusação, na qual se baseia o juízo de acusação. 1.2 não se exige, de pronto, a certeza moral quanto à ocorrência do fato, da autoria e da culpabilidade. esta será imprescindível no final, para autorizar a sentença condenatória. 1.3 compreendida sob o ângulo negativo, é a falta desses elementos, que torna impossível submeter alguém ao processo criminal, porque nem sequer haveria probabilidade de condenações.’ extrai-se da inicial, que a denúncia se fundamenta em lastro probatório suficiente para a propositura da ação, tendo a procuradoria-geral da república indicado os fatos que justificam o enquadramento das condutas como configuradoras dos crimes elencados na acusação. na espécie em exame, não se comprova carência de justa causa 9999 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 414 de 490 p 12100 rd- / df et segundo para a ação penal. há elementos de prova mínimos para viabilizar o processo penal e o direito de defesa dos acusados. nesse sentido, a jurisprudência do supremo_tribunal_federal: ‘penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. (...) 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de wagner de oliveira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do 1100 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 415 de 490 p 12100 rd- / df et segundo código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (inq n. 4.922 rd-ducentésimo trigésimo, relator o ministro alexandre de moraes, plenário, dj 27-06- 2023)” (fls.430-433, e-doc. 1.772). ao se avaliar a existência da justa causa, realiza-se apreciação inicial de possibilidade de êxito da acusação, consideradas as circunstâncias e e exposição dos fatos criminosos postos na denúncia. constatada essa possibilidade, afirma-se a justa causa. este supremo tribunal assentou que a “justa causa reduz-se a mero juízo de admissibilidade da persecução criminal. superado esse juízo preliminar, já não ecoa alegação de sua carência, uma vez que o processo desenvolverá o curso normal para edição de sentença que reconheça ou rejeite as acusações” (hc n. 91.516, relator o ministro cezar peluso, segunda turma, dj 18.11.2008 ). tem-se na ementa desse julgado: “ação penal. trancamento. inadmissibilidade. atipicidade não aparente. conduta atribuída que corresponde ao delito previsto no art. 333 do código penal. indícios de materialidade e autoria de eventual delito. impossibilidade de cognição profunda da prova no âmbito de habeas corpus. justa causa reconhecida. hc denegado. precedentes. o reconhecimento de justa causa, para trancamento de ação penal por atipicidade do fato imputado, é inviável em sede de habeas corpus, quando dependa de cognição profunda das provas”. em situações como a presente, na qual são descritas na denúncia condutas configuradoras, em tese, da prática de crimes, não se comprova ausência de justa causa para ação penal. nesse sentido, a jurisprudência do supremo_tribunal_federal: “penal. processual penal. habeas corpus. crime de peculato impróprio. inépcia da denúncia. falta de justa causa para a ação penal. 110011 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 416 de 490 p 12100 rd- / df et segundo inocorrência. preenchimento dos requisitos do art. 41 do código de processo penal. trancamento da ação. impossibilidade. i - denúncia que individualiza a conduta e expõe o fato imputado atendendo, assim, aos requisitos do art. 41 do cpp. ii - não se declara inepta a denúncia cujo teor permite o exercício do direito do contraditório e o da ampla defesa. iii – o trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada quando evidente a ausência de justa causa, o que não ocorre quando a denúncia descreve conduta que configura crime em tese. iv - ordem denegada” (hc n. 100.958, relator o ministro ricardo lewandowski, primeira turma, dj 18.5.2010). no presente caso, constatada a detalhada exposição das circunstâncias e dos fatos criminosos expostos na peça acusatória, que preenche os requisitos do art. 41 do código de processo penal, impõe-se o reconhecimento da justa causa para o recebimento da denúncia. 40. pelo exposto, voto no sentido de rejeitar a alegação defensiva de ausência de justa causa para a ação penal. conclusão 41. pelo exposto, voto no sentido de rejeitar as preliminares apresentadas pelos denunciados e receber a denúncia apresentada pelo procurador-geral da república em relação a) fernando de sousa oliveira, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do 110022 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 417 de 490 p 12100 rd- / df et segundo código penal); b) filipe garcia martins pereira, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); c) marcelo costa câmara, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); d) marília ferreira de alencar, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, 110033 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 418 de 490 p 12100 rd- / df et segundo caput, do código penal); e) mário fernandes, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); f) silvinei vasques, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal). 110044 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 57ba-23c1-722f-c6ce e senha e28c-f149-7f1b-6d3d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 419 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal antecipação ao voto o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - também farei a juntada de voto escrito, mas acompanho na íntegra o eminente relator, por entender presentes os requisitos dos arts. 41 e 395 do código de processo penal. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6fbf-5ceb-b24e-273d e senha 6d3f-464e-85e7-751e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 420 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : m c c eqdo a s arcelo osta amara a .( / ) : l e a s k dv a s uiz duardo de lmeida antos untz a .( / ) : l c g r k dv a s uiz hristiano omes dos eis untz r .( / ) : f s o eqdo a s ernando de ousa liveira a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r o ( / ) dv a s anilo avid ibeiro e utro a s r .( / ) : s v eqdo a s ilvinei asques a .( / ) : g j t dv a s abriel ardim eixeira a .( / ) : l v g r dv a s eonardo idal uerreiro amos a .( / ) : e p n s dv a s duardo edro ostrani imao a .( / ) : m r dv a s arcelo odrigues a .( / ) : a a p dv a s lexander lves ereira a .( / ) : a r a dv a s nderson odrigues de lmeida r .( / ) : m f a eqdo a s arilia erreira de lencar a .( / ) : e j g a dv a s ugenio osé uilherme de ragão e oo (( // )) utro a s a .( / ) : e a a ( / dv a s ugênio ragão dvogados oab df 77992266//2233)) a .( / ) : l c a dv a s arissa ampos de breu a .( / ) : c c a dv a s amila rivilin de lmeida r .( / ) : f g m p eqdo a s ilipe arcia artins ereira a .( / ) : r s f dv a s icardo cheiffer ernandes a .( / ) : m a s a dv a s arcelo lmeida ant nna r .( / ) : m f eqdo a s ario ernandes a .( / ) : r l v a dv a s aul ivino entim de zevedo a .( / ) : d d r dv a s anilo avid ibeiro a .( / ) : m v c f dv a s arcus inicius de amargo igueiredo voto o senhor ministro c z (vogal): adoto, de início, o ristiano anin minudente relatório disponibilizado pelo eminente ministro relator, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 421 de 490 p 12100 rd- / df et segundo alexandre de moraes. cuida-se de julgamento voltado para análise da denúncia formulada pela procuradoria-geral da república em desfavor de fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques, por infração ao artigo 2º, caput, §§ 2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013, e aos artigos 359-l, 359-m e 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv, todos do código penal, inclusive com deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), na forma dos arts. 29, caput, e 69, igualmente do código penal. passo, então, à análise das preliminares e, posteriormente, ao enfrentamento do mérito das respostas à acusação. das preliminares sobre a competência do supremo_tribunal_federal e, especificamente, da primeira turma do supremo_tribunal_federal as denúncias atribuem a prática de crimes a diferentes imputados, entre eles o então presidente da república, jair messias bolsonaro, e ministros de estado do seu governo, além de outros denunciados. de acordo com o art. 102, b e c, da constituição, o presidente da república e os ministros de estado serão processados e julgados originariamente pelo supremo_tribunal_federal. trata-se, portanto, de autoridades com prerrogativa de função instituída pela constituição e que teriam cometido os crimes objeto da denúncia durante o exercício do cargo e em razão dele. a competência para julgamento dos fatos relacionados aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 foi reconhecida por este supremo_tribunal_federal em inúmeras decisões e reafirmada por esta primeira turma, 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 422 de 490 p 12100 rd- / df et segundo após a emenda regimental n. 59/2023, como bem ressaltado pelo eminente relator em seu voto. apesar de os ora denunciados não ocuparem cargos com prerrogativa de função, trata-se de imputação de crimes praticados em concurso de pessoas (art. 29, cp), o que fundamenta a aplicação da regra da continência subjetiva para determinação da competência (art. 77, i, cpp). assim, a competência do supremo_tribunal_federal para julgar as autoridades acima mencionadas atrai o julgamento dos demais concorrentes pelo mesmo tribunal. nesse sentido, menciono: ap 2322 rd, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 10/4/2024; ap 1405, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 3/4/2024; ap 1373, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 11/12/2024; ap 565, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje 23/5/2014. de fato, a competência do stf para o processo e o julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos afirmados atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe ou atentado contra os poderes instituídos foi reafirmada em quase 1.500 ações penais conexas ao presente feito, transitadas em julgado ou em andamento, quer no plenário, quer na 1ª turma. observo, ainda, que recentemente esta suprema corte reafirmou seu entendimento, ao julgar o hc 232.627, de relatoria do eminente ministro gilmar mendes (julgamento encerrado em 11/3/2025), no sentido de que “a prerrogativa de foro para julgamento de crimes praticados no cargo e em razão das funções subsiste mesmo após o afastamento do cargo, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado seu exercício”. aplica-se, portanto, a regra da contemporaneidade do foro por prerrogativa de função. diante isso, não há dúvidas de que a competência para processamento e julgamento do presente caso é do supremo tribunal 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 423 de 490 p 12100 rd- / df et segundo federal. outrossim, estabelecida a competência deste supremo_tribunal_federal para julgamento dos crimes que envolvem pessoas com prerrogativa de função, cabe ao regimento interno discernir, dentre as hipóteses de julgamento, quais serão analisadas pelo plenário e quais devem ser processadas perante as turmas. quanto à competência da primeira turma, estabelece o art. 9º,l e m,do regimento interno do supremo tribunal, que compete, em regra, às turmas o processamento e julgamento das ações penais originárias. o fato de o presente caso envolver um ex-presidente da república não altera a competência da 1ª turma, porquanto a possibilidade excepcional de julgamento de ação penal originária pelo plenário, prevista no art. 5º, i, do ristf, aplica-se apenas ao presidente da república em exercício. com efeito, a competência do plenário vincula-se ao julgamento dos atuais presidentes dos poderes – autoridades que, inclusive, figuram na linha sucessória da presidência da república (art. 80 da cf/88) –, assim como ao procurador-geral da república, que integra a cúpula do ministério público. isso se justifica em razão do potencial de abalo institucional e da força política que permite maior grau de interferência dos indivíduos que ocupam atualmente esses cargos, o que pode comprometer não apenas o funcionamento da república, mas o próprio julgamento. em relação a presidentes da república no exercício pleno do cargo, ademais, há que se observar um procedimento próprio para a admissão da acusação, previsto no art. 86 da constituição, o que demonstra tratar-se de caso mais sensível e que fundamenta o julgamento pelo plenário. diversa é a situação de ex-presidentes da república que porventura 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 424 de 490 p 12100 rd- / df et segundo venham a ser processados com prerrogativa de foro porque, ao tempo do mandato, teriam cometido delitos no exercício do cargo e em razão dele: nesse caso, as ações penais devem seguir a regra geral de processamento perante as turmas. o mesmo raciocínio se aplica a ex-ministros de estado. por esses mesmos motivos, razão não assiste à defesa de filipe garcia martins pereira quando argumenta que a instauração do processo penal dependeria da autorização da câmara dos deputados, conforme prevê o art. 51, i, da constituição. isso porque tal regra se aplica somente a presidentes no exercício pleno do cargo, tendo em vista que o processo e eventual condenação penal têm o potencial de deixar um dos poderes da república “acéfalo”. tal risco não ocorre no presente caso, haja vista tratar-se de ex-presidente que teria, segundo a denúncia, cometido crimes durante o exercício do cargo e em razão dele. como bem recordou o eminente relator, a partir da publicação da emenda regimental n. 59/2023, à exceção do art. 5º, i, do regimento interno do stf, apenas as ações penais em andamento permaneceram no plenário, revelando-se as turmas competentes para todos os inquéritos e investigações em andamento, assim como para a aferição de eventuais denúncias oferecidas pela procuradoria-geral da república. logo, há que se reconhecer, no caso vertente, também a competência da 1ª turma para julgamento do caso, conforme, reitero, expressa decisão firmada pelos membros deste colegiado na assentada anterior (art. 9º, m, ristf). da alegação de irregularidade na distribuição do feito ao eminente ministro relator a defesa de marcelo costa câmara alega que a distribuição do feito 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 425 de 490 p 12100 rd- / df et segundo para o relator, ministro alexandre de moraes, teria sido irregular e pleiteia a distribuição da pet. 12.100 por sorteio. em sentido similar, a defesa de filipe martins argumenta que a aplicação da regra da prevenção do ministro alexandre de moraes ao presente caso violaria a garantia do juiz natural (art. 5º, liii, da cf) e a vedação de tribunal ou juízo de exceção (art. 5º, xxxvii, da cf). não houve, contudo, qualquer irregularidade na distribuição. o ponto de partida dos delitos objeto de investigação no presente feito é justamente a construção da suposta narrativa falsa a respeito da idoneidade do processo eleitoral, o que tem estreita conexão com os fatos investigados originalmente na pet. 4.781, de relatoria do ministro alexandre de moraes. aplicou-se, pois, regra de prevenção em razão da conexão (art. 66 e art. 69 do ristf). como bem reforçou o eminente relator em seu voto, além do fato de o stf já ter firmado decisão, em todas as ações penais baseadas nestas investigações e nas correlatas, apontando para a inexistência de ilegalidade na distribuição da pet n. 12.100, importa, ainda, assinalar que o inquérito e as medidas cautelares foram avalizados pelo órgão titular da ação penal. é certo que a prova produzida nesses autos e compartilhada para o presente feito foi admitida pela acusação na formulação da denúncia, com a devida ratificação, portanto, pelo atual procurador-geral da república. aliás, eventual prejuízo à acusação somente poderia ser arguido pela própria procuradoria-geral da república, e não pelas defesas. não há que se falar em violação da garantia do juiz natural ou da vedação de tribunal ou juízo de exceção, tendo em vista a estrita observância das regras de determinação da competência definidas na constituição, no código de processo penal e no regimento interno do 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 426 de 490 p 12100 rd- / df et segundo stf, nos termos acima aduzidos. das arguições de impedimento e suspeição deste vogal em relação à tese de que eu estaria impossibilitado de julgar o presente caso, relembro que, nos autos da aimp 179, em que a defesa de jair messias bolsonaro arguiu tal hipótese, tive a oportunidade de esclarecer as razões pelas quais não considerei presentes quaisquer circunstâncias previstas nos arts. 252 e 254, do cpp. naqueles autos, também destaquei não vislumbrar a presença de quaisquer das hipóteses legais que configuram a suspeição, notadamente pelo fato de ter assumido a defesa de coligação partidária em contexto de disputa eleitoral. na ocasião, consignei que compreender que o mero peticionamento na defesa de partido ou federação de partidos políticos por mim patrocinados representa causa de impedimento significaria conferir uma interpretação sobremaneira elástica às hipóteses legais, máxime porque o contexto investigativo criminal, como já coloquei, é distinto daquele mencionado pelo requerente, e que justificou minha declaração de impedimento no are 1.474.354 (aimp 179, doc. n. 15). ainda, acrescentei: “tampouco tenho qualquer sentimento negativo que possa afetar minha atuação como magistrado no caso em questão”. idêntica assertiva se aplica à presente hipótese, em que não se vê qualquer fundamento que legitime a aplicação do art. 254, do cpp, dispositivo associado a causas de parcialidade do magistrado, ou o reconhecimento, por mim, de razão de foro íntimo, a gerar incompatibilidade. não se configura, reitero, qualquer vínculo entre mim e os denunciados nem entre mim e o objeto da petição n. 12.100. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 427 de 490 p 12100 rd- / df et segundo acrescento, ainda, que o fato de meu cônjuge ter figurado dentre causídicos que patrocinaram interesse contrário a algum denunciado, em causas com abrangência e escopo bastante distintos do objeto da investigação em curso, tampouco configura hipótese razoável de suspeição, impedimento ou incompatibilidade. além disso, recordo que, nos autos da as 236, no último 25 de março, o eminente ministro luís roberto barroso, presidente desta suprema corte, negou seguimento à petição formulada pelo denunciado filipe garcia martins pereira em desfavor deste vogal, do relator, do ministro flávio dino e do procurador-geral da república. naquele feito, sua excelência endossou a seguinte fundamentação: ainda que o pedido tivesse sido feito de forma tempestiva, não seria o caso de acolhê-lo. a hipótese atrairia a incidência da pacífica jurisprudência do supremo_tribunal_federal, que se orienta no sentido de que o reconhecimento do impedimento ou da suspeição pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos dos arts. 252 e 254 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ristf. para essa finalidade, não são admitidas alegações genéricas, que não demonstrem a concreta ocorrência das situações que comprometeriam a imparcialidade do julgador. essa decisão foi mantida pelo plenário do supremo_tribunal_federal em sessão virtual encerrada no último 15/4/2025 e devidamente enfrentada no julgamento anterior, cuidando-se de matéria, dessa forma, sobre a qual já houve o devido enfrentamento. das arguições de impedimento e suspeição do ministro alexandre de moraes, do ministro flávio dino e do procurador-geral da república trata-se também de questão já decidida pelo plenário do stf na 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 428 de 490 p 12100 rd- / df et segundo aimp 165 agr (rel. min. luís roberto barroso, tribunal pleno, dje 21/3/2025) e no agr na arguição de suspeição 235 (j. 20/3/2025), no âmbito dos quais foram afastadas as teses de suspeição ou de impedimento do eminente relator, ministro alexandre de moraes. o ministro flávio dino também negou que houvesse qualquer hipótese que o impossibilitasse ao julgamento. a questão foi objeto de deliberação pelo plenário desta corte, que manteve decisão do ministro presidente deste supremo_tribunal_federal que rejeitara o incidente (agr nas arguições de impedimento 178 e 179, sessão virtual extraordinária de 19/3/2025 a 20/3/2025). em relação ao procurador-geral da república, cuja suspeição foi levantada pela primeira vez a partir da defesa de filipe martins, não há razão para solução diversa. não há qualquer elemento que indique que o procurador-geral da república tenha atuado de maneira “parcial e comprometida, distorcendo os fatos e ignorando provas essenciais que demonstravam a inocência” do denunciado, conforme argumenta a defesa. o art. 258 do cpp prevê as hipóteses de impedimento do órgão do ministério público, às quais se estendem, no que for aplicável, as prescrições alusivas à suspeição e ao impedimento de magistrados. a defesa, contudo, não apontou concretamente qualquer situação de suspeição prevista em lei que justifique o pedido, limitando-se a mencionar genericamente o art. 254 do cpp, fundamento adicional mencionado pelo ministro luís roberto barroso na decisão monocrática que rejeitou o incidente de suspeição (as 236, decisão de 25/3/2025). essa decisão foi mantida pelo plenário do supremo_tribunal_federal em sessão virtual encerrada no último 15/4/2025 e devidamente 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 429 de 490 p 12100 rd- / df et segundo enfrentada no julgamento anterior, cuidando-se de matéria, dessa forma, sobre a qual já houve o devido enfrentamento. por tais razões, não vislumbro razão alguma para revolver questões já decididas pelo plenário. da necessidade de reunião das denúncias ou acerca da indivisibilidade da ação penal no que se refere à alegação de necessidade de reunião das denúncias por conexão probatória, levantada pela defesa de marília ferreira de alencar, ressalto que não existe óbice para o desmembramento da análise e do julgamento de um complexo de fatos em processos diferentes. o art. 80 do cpp autoriza a separação dos processos em casos de conexão quando houver algum “motivo relevante”. no presente caso, a divisão da denúncia em núcleos é pertinente para facilitar o processamento e julgamento do caso, e a realização do julgamento de todos os processos pelo mesmo tribunal – justamente por força da conexão – é suficiente para garantir a coerência e evitar contradições nas decisões. nada impede que eventuais dissonâncias entre as sentenças sejam questionadas a posteriori. no caso, portanto, a continência e a conexão impõem a atração da competência do supremo_tribunal_federal para julgar todos os processos, mas não obrigam o julgamento conjunto em um mesmo procedimento. da alegação de impossibilidade de prosseguimento do feito em razão da pendência de julgamento dos agravos regimentais manejados anteriormente pela acusação e pelas defesas a defesa de marcelo costa câmara argumenta que a análise do recebimento da denúncia não poderia ser realizada enquanto não forem 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 430 de 490 p 12100 rd- / df et segundo julgados todos os agravos regimentais interpostos anteriormente em relação a decisões monocráticas. a tese não se sustenta, por duas razões: primeiro, o agravo regimental não tem efeito suspensivo (art. 317, §4º, ristf); depois, qualquer matéria circunstancialmente tratada no âmbito da investigação pode ser – como tem sido feito pelas combativas defesas – suscitada como questão preliminar, capaz de impedir, em tese, o recebimento da denúncia. logo, não há como afirmar, nem sequer por hipótese, possível violação à ampla defesa ou ao contraditório, haja vista a necessária apreciação, pelo colegiado, de todas as questões preliminares suscitadas pelas defesas. da alegação de nulidade por violação ao art. 4º, § 1º, da lei n. 88..003388//9900 é inconsistente, ainda, o argumento levantado pela defesa de mário fernandes a respeito de suposta nulidade por violação ao art. 4º, § 1º, da lei n.º 8.038/90. a impossibilidade de ingresso de dispositivos eletrônicos capazes de viabilizar comunicação com o meio externo, em estabelecimentos prisionais, constitui expediente de segurança, que somente deve ser afastado em situações excepcionais. o uso ou a posse desses equipamentos, inclusive, constitui falta grave para condenados à pena privativa de liberdade (art. 50, vii, lei 7.210/1.984). no caso vertente, o denunciado recebeu cópia em mídia eletrônica quando da notificação, não se constituindo óbice ao exercício pleno da defesa o fato de esta ter procedido à impressão da peça acusatória para exame, o que de fato ocorreu, conforme se depreende da própria petição 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 431 de 490 p 12100 rd- / df et segundo dos advogados. recordo que também se trata de assunto apreciado por esta primeira turma, conforme julgamento na pet n. 13.236, oportunidade em que se compreendeu pela impossibilidade de fornecimento do dispositivo eletrônico ao agravante. constou do acórdão proferido pelo colegiado que os advogados regularmente constituídos oportunizaram ao denunciado sua efetiva participação nas discussões do caso vertente, o que garantiu o exercício da ampla defesa. rejeito, portanto, tal preliminar. da alegação de cerceamento de defesa em razão do prazo para resposta as defesas de filipe garcia e de mário fernandes alegam que teria ocorrido cerceamento de defesa em razão da não dilação do prazo para a apresentação da resposta à acusação, o qual, segundo argumentam, não teria sido razoável para a análise dos elementos de prova e a elaboração da defesa. tal alegação, contudo, não merece prosperar. no procedimento ora aplicado, observou-se o art. 4º da lei n. 8.038/1990, que prevê o prazo de 15 dias para que a defesa apresente a resposta. ademais, como observado pelo eminente relator, ministro alexandre de moraes, por ocasião do recebimento da denúncia em relação ao primeiro núcleo (j. 26/3/2025), é importante assinalar que as defesas já vinham acompanhando o desenvolvimento das investigações e tiveram acesso deferido aos respectivos feitos desde antes do oferecimento da denúncia. diante disso, não houve prejuízo ou disparidade de armas em 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 432 de 490 p 12100 rd- / df et segundo relação ao prazo concedido para a defesa, que é justamente o previsto na lei. da alegação de cerceamento de defesa em razão da negativa de apresentação da resposta após à do colaborador em relação à alegação de que as defesas dos demais denunciados deveriam ser apresentadas apenas após a resposta do colaborador mauro cid, há que se ressaltar que o art. 4º, § 10-a, da lei n. 12.850/2013, que institui o direito de os corréus se manifestarem após o colaborador, somente se aplica depois do recebimento da denúncia, ato que marca a formação da relação processual e constitui o antagonismo de interesses entre defensores e colaborador. tanto é que o próprio texto da lei fala que o direito de se manifestar após o colaborador se aplica “em todas as fases do processo”, o qual somente se inicia com o recebimento da denúncia. antes disso há apenas um procedimento investigativo, que possui natureza jurídica de procedimento administrativo (badaró, gustavo. processo penal. 10. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2022, p. 140). esse foi o entendimento fixado no hc 166.373/pr, que estabeleceu o direito dos réus de apresentarem alegações finais por último, desde que requerido no momento oportuno: ementa: constitucional e penal. acordo de colaboração premiada. devido processo legal e contraditório. réu/delatado tem o “direito de falar por último”. ampla defesa e apresentação de suas alegações finais após a manifestação do colaborador. ordem concedida(...) 5. habeas corpus deferido, com a fixação da seguinte tese: “havendo pedido expresso da defesa no momento processual adequado (art. 403 do cpp e art. 11 da lei 8.038/90), os réus têm o direito de 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 433 de 490 p 12100 rd- / df et segundo apresentar suas alegações finais após a manifestação das defesas dos colaboradores, sob pena de nulidade” (hc 166373, rel. min. edson fachin, rel. p/ acórdão min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 18/5/2023). assim, o direito de se manifestar após o colaborador não se aplica neste momento do procedimento, e não há qualquer vício a ser reconhecido a esse respeito. da alegação de cerceamento de defesa por falta de acesso a todos os elementos de prova sobre as preliminares relacionadas à falta de acesso a elementos de prova que não teriam sido juntados aos autos e que, portanto, não foram utilizados pela procuradoria-geral da república para formulação da tese acusatória, entendo não ser imprescindível, para a admissibilidade da acusação, o acesso prévio da defesa a elementos que não embasaram a denúncia e que não integram os autos. com efeito, o recebimento da denúncia constitui juízo prévio de admissibilidade da acusação, de que o denunciado se defende, originalmente, a partir do acesso à prova utilizada pela investigação e pela acusação. os elementos informativos que embasaram a denúncia foram devidamente disponibilizados pelo eminente relator, ministro alexandre de moraes. as defesas, portanto, tiveram amplo acesso aos autos. entretanto, reconheço igualmente que a defesa tem direito a acessar eventuais elementos estranhos aos de interesse da acusação, mas que, com relação de pertinência, possam viabilizar a construção de teses defensivas fundadas em contextos observados a partir de ângulos diversos daquele que orientou o olhar da procuradoria-geral da república. esse acesso, contudo, pode ser feito durante a ação penal, caso 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 434 de 490 p 12100 rd- / df et segundo recebida a denúncia, desde que os elementos existentes sejam suficientes para reconhecimento da prova de materialidade delitiva e de indícios de autoria. posto isso, não há que se falar, neste momento, em ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal, tendo em vista o acesso integral de todos os denunciados às provas constantes nos autos e a possibilidade de propor novas provas e aditar o rol de testemunhas caso haja a superveniência de elementos relevantes para a defesa. tampouco se pode arguir nulidade em razão de se ter tido acesso a cópias de mídias fornecidas pela sej. presentes elementos indicativos de adulteração dos elementos originais, o fornecimento de cópias auditáveis, inclusive, não importa restrição de acesso que afete o direito de defesa. registro que a lei n. 8.038/90 estabelece oportunidade para defesa prévia após o recebimento da denúncia, viabilizando formulação de novos requerimentos nesse sentido. da alegação de nulidade da homologação da colaboração de mauro cesar barbosa cid a defesa de filipe garcia martins pereira sustentou a nulidade da colaboração premiada de mauro cesar barbosa cid sob o fundamento de que teria sido obtida mediante suposta coação, alegando que ele teria sido coagido a mentir. a defesa de mário fernandes, por sua vez, argumenta que a colaboração seria nula em razão de um suposto interesse do colaborador na condenação dos delatados. não há dúvidas de que a validade da colaboração premiada depende da voluntariedade da manifestação de vontade, aspecto que, segundo determina a lei, deve ser analisado concretamente pelo 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 435 de 490 p 12100 rd- / df et segundo magistrado para a homologação do acordo. contudo, o fato de o colaborador ter sido preso preventivamente durante a investigação, ou de haver razões concretas que fundamentariam medidas cautelares futuras, não conduz à conclusão de que o acordo teria sido obtido mediante coação. a própria lei, ao estabelecer que o juiz analisará “a voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares” (art. 4º, §7º, iv, da lei n. 12.850/2013), reconhece a possibilidade de firmar-se acordo com investigado submetido a medidas cautelares, como a prisão preventiva. a análise da voluntariedade do acordo pressupõe a liberdade da formação e expressão da vontade do colaborador, o que não se confunde com liberdade de locomoção. trata-se, quanto a esse aspecto, de determinar se o acordo expressa a vontade livre do colaborador, de modo que uma eventual nulidade somente deve ser reconhecida se houver elementos que indicam a afetação da sua “liberdade psíquica”. e isso não foi demonstrado pela defesa, tendo essa vontade livre sido reafirmada pela própria defesa do colaborador em juízo. tampouco o fato de o juiz advertir o colaborador a respeito das consequências jurídicas da inobservância do acordo firmado é fator que caracteriza coação. essa advertência, que somente explicita as consequências legais da rescisão, não pode ser considerada pressão que retira, per se, a voluntariedade do colaborador. o que a lei não admite é o recebimento da denúncia somente com base na palavra do colaborador (lei 12.850/2013, art. 4º, § 16, ii), mas não é isso que se verifica na hipótese vertente, uma vez que a denúncia traz, além do depoimento do colaborador, registros documentais, dados telemáticos e outros depoimentos. a denúncia consignou, portanto, indícios que permitem, nessa fase preliminar, reconhecer a 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 436 de 490 p 12100 rd- / df et segundo possibilidade de prosseguimento da ação penal. nulidade da investigação por desvio de finalidade da prisão de filipe garcia martins pereira não merece acolhida a alegação da defesa de filipe martins de nulidade da investigação por desvio de finalidade da prisão preventiva, que, segundo argumenta, teria sido determinada exclusivamente com a finalidade de forçar uma colaboração premiada. embora possível, em tese, reconhecimento de nulidade acerca de prisão provisória supostamente decretada com escopo diverso daqueles que a autorizam, essa nulidade se circunscreve ao ato processual da prisão e em nada afeta a higidez da investigação, se do fato não houve consequências correlatas ao processo de formação da tese acusatória. dito de outro modo, questões concernentes à legalidade da prisão provisória decretada devem ser resolvidas como incidentes relacionados à soltura ou à plausibilidade da manutenção da custódia, mas não contaminam nem impedem o prosseguimento das investigações, máxime no caso vertente, em que não houve colaboração premiada por parte do investigado, de modo que não se pode extrair da prisão – já revogada – qualquer reflexo no processo de construção da tese acusatória. da alegação de fishing expedition alegou-se também a prática de fishing expedition no âmbito da pet 10.405, ou seja, da tentativa de buscar, por meio da perpetuação da investigação, outros fatos além daqueles que foram objeto da apuração inicial, o que, segundo argumenta a defesa de filipe martins, acarretaria a nulidade da colaboração premiada de mauro cid. todavia, os fatos investigados nesses autos, conquanto versem sobre 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 437 de 490 p 12100 rd- / df et segundo espectro mais amplo do que aquele previsto originalmente no inq. 4.878, guardam estreita relação com a construção de suposta narrativa falsa acerca da inidoneidade do processo eleitoral. logo, não se trata de uma “pescaria” aleatória, mas de desdobramento inerente ao aprofundamento das investigações, o que é bastante diverso. trata-se, portanto, de hipótese de aplicação do princípio da serendipidade, tendo em vista a conexão entre os delitos descobertos e os que eram originalmente objeto das medidas determinadas. também não há vício na busca e apreensão determinada pelo ministro relator. entendo que, de fato, idealmente o acesso ao conteúdo de dados armazenados em dispositivos informáticos deve ser parcial e restrito, limitado aos critérios de busca vinculados ao objeto da investigação, ou seja, os dados a serem acessados devem ser delimitados, na medida do possível, na decisão judicial. no entanto, conforme ressaltei em meu voto no julgamento do are 1042075, há exceções a essa regra, especialmente em casos de investigações em estágio inicial e de crimes praticados por organizações criminosas, como é o caso que se está aqui a julgar. assim, há fundamentos para a determinação de acesso amplo ao conteúdo dos dispositivos, não havendo nulidade a ser reconhecida. da alegação de nulidade dos elementos documentais por violação à cadeia de custódia não há como acolher, neste momento, a tese de violação da cadeia de custódia, levantada pelas defesas dos denunciados fernando de sousa oliveira, filipe martins, marcelo costa câmara e silvinei vasques. o código de processo penal trata das regras sobre a cadeia de custódia da prova penal no mesmo capítulo destinado à disciplina do exame de corpo de delito e das perícias em geral, as quais também se 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 438 de 490 p 12100 rd- / df et segundo aplicam para a determinação da legitimidade da prova digital. consoante o art. 158-a, inserido pela lei n. 13.164/2019, a cadeia de custódia configura “o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte”. cuida-se de procedimento essencialmente documentado que assegura a identidade, a integridade e a autenticidade de vestígios relacionados aos fatos que constituem objeto da causa, “de forma ininterrupta desde seu encontro até sua introdução no processo, e deve estar sempre à disposição do juiz competente”, como ensina a doutrina (nicolitt, andré. manual de processo penal. 8. ed. d’plácido, 2019, p. 774444)).. apenas se fala em violação da cadeia de custódia quando houver vícios objetivamente demonstrados que atinjam a autenticidade, a integridade ou a inalterabilidade de uma fonte de prova, o que não ocorreu no presente caso. ao longo da investigação criminal em que se baseou a denúncia que ora se analisa, o recolhimento, o traslado e a conservação dos indícios e vestígios obtidos foram regularmente efetivados. a íntegra do material, por sua vez, foi dirigida à autoridade judiciária competente, responsável pelo controle e pela supervisão dos atos praticados. os argumentos da defesa não eliminam, ao menos neste momento, a higidez dos documentos probatórios acostados aos autos, cujo exame aprofundado, obviamente, não tem espaço no instante inaugural de mero juízo de admissibilidade da denúncia. não existem indícios suficientes, nesta fase, que descortinem 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 439 de 490 p 12100 rd- / df et segundo irregularidades no trabalho de coleta e produção de provas, havendo, a princípio, ao menos pelo que se reuniu até este instante, estrita obediência aos requisitos previstos nos arts. 158 e seguintes do código de processo penal. de qualquer maneira, sublinho que o momento adequado para eventuais questionamentos sobre o procedimento adotado e as conclusões alcançadas pelos peritos ou pelas autoridades responsáveis é a superveniente instrução criminal em juízo, caso recebida a denúncia, tornando-se inviável qualquer afirmação de nulidade neste momento. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal, neste particular, já teve a oportunidade de assinalar a inexistência de violação da cadeia de custódia na hipótese de os elementos de prova permitirem a reconstrução histórica dos fatos que lastreiam a denúncia (inq n. 4.019 ed, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje 1º/6/2016). afasto, pois, a alegação de nulidade por violação da cadeia de custódia. da alegação de ilegitimidade de parte (art. 395, ii, cpp) a defesa de fernando de sousa oliveira pediu a rejeição da denúncia, com fundamento no art. 395, ii, do cpp, alegando a ilegitimidade do denunciado para figurar como réu no processo. na minha compreensão, todavia, a argumentação desenvolvida se refere ao mérito do juízo de admissibilidade da ação penal, ou seja, à aptidão da denúncia e à presença de justa causa para a ação penal, não possuindo qualquer relação com uma eventual tese de ilegitimidade passiva ad causam. a presença desses elementos será analisada em tópico próprio, a 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 440 de 490 p 12100 rd- / df et segundo seguir. passo a examinar as hipóteses criminais atribuídas aos denunciados, observando-se, desde logo, que neste momento serão avaliadas somente a presença dos requisitos constantes do art. 41 do código de processo penal e a existência de elementos indiciários que atendam à necessidade de justa causa para a propositura da ação penal (cpp, art. 395, iii). organização criminosa antecipo compreender, ao menos pelo que se colheu até o presente instante, que a inicial acusatória narrou, de forma adequada, a suposta prática, pelos acusados fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques, da conduta típica descrita no art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013. há indícios de autoria e materialidade quanto à prática do crime de organização criminosa, dentre os quais sublinho: •• descrição do contexto fático consistente na atuação dos denunciados, de maneira livre, consciente e voluntária, em uma organização criminosa constituída desde, pelo menos, 29 de junho de 2021, e com operação até, ao menos, 8_de_janeiro_de_2023; •• destacadas mensagens escritas e de áudio trocadas entre os denunciados, anotações manuscritas, arquivos digitais e planilhas alusivas ao contexto da organização criminosa; •• termos de busca e apreensão de mídias, celulares e outros materiais, bem como laudos periciais e dados de extratos telefônicos analisados em cumprimento a medidas cautelares; •• depoimentos prestados por testemunhas e investigados na fase inquisitiva, os quais apontaram delineamentos sobre a suposta 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 441 de 490 p 12100 rd- / df et segundo organização criminosa, que seria estável e permanente, estruturalmente ordenada, caracterizada pela divisão de tarefas e voltada ao logro da abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo eleito; •• relatórios de análise e informações de polícia judiciária e de análise técnico-científica acostados à denúncia, expressamente documentados nos autos; •• relatório final da investigação policial, que abordou os fatos investigados, suas circunstâncias e os indiciamentos prévios em desfavor dos ora denunciados. feito esse esclarecimento, recordo que os dispositivos penais aludidos trazem as seguintes redações: art. 2º promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa: pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas. § 2º as penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo. § 4º a pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços): ii - se há concurso de funcionário público, valendo-se a organização criminosa dessa condição para a prática de infração penal. neste juízo de admissibilidade prévia, vislumbro que a descrição fática contida na denúncia se amolda ao tipo penal da organização criminosa, previsto no art. 2º da lei n. 12.850/2013. de fato, a análise dos autos conduz ao preenchimento, em tese, dos requisitos fixados pelo art. 1º, §1º, da lei n. 12.850/2013, para o reconhecimento da organização criminosa: associação de 4 ou mais 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 442 de 490 p 12100 rd- / df et segundo pessoas, estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, e finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza por meio da prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional. as acusações formuladas nesta petição n. 12.100 sugerem que a narrada organização criminosa teria se desenvolvido em ordem hierárquica e com divisão das tarefas preponderantes entre seus integrantes. segundo a procuradoria-geral da república, haveria um núcleo crucial da organização criminosa liderada pelo ex-presidente da república, jair messias bolsonaro. o grupo contaria com o auxílio direto de walter souza braga netto, que foi ministro da casa civil e da defesa, augusto heleno ribeiro pereira, então chefe de gabinete de segurança institucional (gsi), anderson gustavo torres, ministro da justiça que também exerceu o cargo de secretário de segurança pública do distrito federal, e alexandre ramagem rodrigues, delegado de polícia federal que, à época, exercia o cargo de diretor-geral da agência brasileira de inteligência (abin). desse núcleo essencial da mencionada organização criminosa também participariam almir garnier santos, almirante de esquadra, paulo sérgio nogueira de oliveira, então ministro da defesa, e mauro cesar barbosa cid. esse último, segundo o órgão ministerial, seria porta- voz de jair messias bolsonaro e responsável pela transmissão de orientações e informações aos demais membros do grupo. os seis denunciados submetidos à presente deliberação da primeira turma do supremo_tribunal_federal estão situados, conforme a procuradoria-geral da república, em um segundo plano, ocupando posições profissionais importantes que se voltariam a gerenciar o 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 443 de 490 p 12100 rd- / df et segundo planejamento e as ações da organização. a fase investigativa revelou, a princípio, que silvinei vasques, marília ferreira de alencar e fernando de sousa oliveira coordenaram o uso das forças policiais para robustecer a permanência ilegítima do denunciado jair messias bolsonaro na presidência da república, nos termos, digo, que serão mais bem delineados adiante. constou da denúncia que os denunciados mário fernandes e marcelo costa câmara teriam ficado responsáveis por coordenar ações de monitoramento e possível neutralização de autoridades públicas. ainda segundo a acusação, filipe garcia martins pereira, por sua vez, apresentou e reforçou o projeto de decreto encarregado de implementar medidas excepcionais no país, nos termos postos pelas investigações. a intercessão ativa do grupo na utilização da estrutura da polícia rodoviária federal (prf), sob o comando de silvinei vasques, foi consideravelmente destrinchada nos autos, trazendo-se indícios de que os denunciados intencionavam obstruir o funcionamento do sistema eleitoral e dificultar a participação de certos grupos de eleitores. a denúncia destacou que, depois do primeiro turno das eleições de 2022, marília ferreira alencar, delegada da polícia federal então diretora de inteligência do ministério da justiça e segurança pública, teria solicitado a feitura de um projeto de business intelligence (bi), destinado ao estudo dos resultados eleitorais. consoante a tese acusatória posta nos autos, objetivavam-se, com foco nos municípios do nordeste, reunir informações acerca dos locais onde o candidato luiz inácio lula da silva havia obtido votação expressiva, bem como onde jair messias bolsonaro havia sido derrotado. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 444 de 490 p 12100 rd- / df et segundo as investigações afirmaram que a ferramenta aludida, ao tentar reverter um possível favoritismo do candidato adversário, municiaria o intento de manutenção do ex-presidente da república no poder. extraem-se dos autos indícios de que clebson ferreira de paula vieira, analista de inteligência encarregado da coleta de dados, teria enxergado nessa demanda um desvio de finalidade. em seu depoimento prestado na fase policial, ele expressou “estranheza e incômodo” diante das solicitações da denunciada marília ferreira alencar, pois o seu trabalho, aduziu, deveria se concentrar na segurança das eleições, e não em análise de resultados capazes de, em tese, orientar as ações da polícia rodoviária federal. o depoente mencionou que suas análises foram empregadas para direcionar as ações efetivas de fiscalização da prf, como se deu, exemplificativamente, com blitz determinadas no segundo turno das eleições, as quais, ao final, concentrar-se-iam em locais onde o candidato lula teria recebido mais de 75% dos votos. também se colheram elementos indiciários sobre a utilização supostamente ilegal das forças de segurança pública a partir da análise dos dados extraídos do celular de marília ferreira de alencar. embora a fase investigativa tenha revelado, ao que constou dos autos, a exclusão de mensagens que teriam sido trocadas diretamente com o também denunciado anderson gustavo torres, o histórico de conversas de marília ferreira de alencar com o delegado de polícia federal fernando de sousa oliveira, à época diretor de operações do ministério da justiça e segurança pública, e com maria das neves viana couto, então secretária de gabinete do mesmo ministério, conseguiu adicionar detalhes sobre as supostas atividades ilícitas cometidas. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 445 de 490 p 12100 rd- / df et segundo segundo o órgão ministerial, relatórios de análise técnico-científica recuperaram parte das mensagens firmadas especialmente entre marília e fernando. em uma conversação entre ambos logo após o resultado do primeiro turno das eleições, em 2/10/2022, ela se manifestou da seguinte maneira: “temos que pensar na ofensiva quanto a essas pesquisas”. em 6/10/2022, teria dito a fernando que estava “tudo alinhado” e que já havia feito “a sua parte”. já em 7/10/2022, afirmou estar ansiosa e “doida para poder fazer alguma coisa”. conforme as investigações e a peça ministerial, as conversas travadas entre marília, analistas e dirigentes como anderson torres, então ministro da justiça, deram-se num cenário de atribuída urgência que revelou, posteriormente, o continuado progresso de ações ilícitas. o órgão ministerial aludiu, nesse mesmo contexto, a um diálogo mantido com a interlocutora márcia em que marília reconheceu que estaria demandando de sua equipe atividades extraordinárias e não “usuais”. endossando a hipótese acusatória de que o grupo teria tentado interferir ilicitamente no resultado das eleições, a análise policial trouxe aos autos uma planilha cujo nome é o mesmo de uma outra enviada por marília naquela época – “22 10 20 – endereço das uop”. do documento constavam listas de todas as unidades operacionais da prf. outro arquivo, por sua vez, com a denominação “dados_extração”, trazia planilhas com os seguintes títulos: “psl”, “dem”, “republicanos”, “união”, “pl”, “pp”, “concentração maior que 75% bolso”, “mg maior que 75% lula” e “mg maior que 50% bolso”. da realização de perícia no aparelho celular de fernando de sousa oliveira também se inferiram diálogos sobre a suposta conduta dolosa dos denunciados. segundo as investigações, fernando, marília e leo garrido meira salles integravam grupos de whatsapp onde se 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 446 de 490 p 12100 rd- / df et segundo discutiam atividades voltadas, a princípio, à intercessão no resultado das eleições. a denúncia destacou, nesse contexto, que a movimentação incomum dos acusados no planejamento específico para o segundo turno configurou um desvio de finalidade. apontou-se que as ações policiais do grupo visavam ao propósito comum dos integrantes da organização criminosa de impedir, inclusive por meio do emprego de força, que jair messias bolsonaro deixasse o poder. as condutas de fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar, juntamente com a do também denunciado anderson gustavo torres, estariam associadas, a princípio, ao descumprimento do dever que lhes incumbia na seara da segurança pública. nos termos recordados pelo órgão ministerial, fernando de sousa oliveira foi secretário-executivo da secretaria de segurança pública do distrito federal e assumiu a responsabilidade pela coordenação das ações de segurança com a notória ausência de anderson torres nas circunstâncias do 8_de_janeiro, ao passo que marília ferreira de alencar, atuante à época na subsecretaria de inteligência da secretaria de segurança pública do distrito federal, seria incumbida do comando de informações estratégicas capazes de antecipar riscos e ameaças à ordem pública estabelecida. por essas razões, segundo a hipótese da procuradoria-geral da república, anderson torres, fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar teriam incorrido em omissão dolosaà frente da secretaria de segurança pública do df naquele dia 8_de_janeiro. ainda consoante a procuradoria-geral da república, esse arcabouço de orientações ilícitas foi respaldado pelo denunciado silvinei vasques, que, ao menos pelo que se colheu, direcionou recursos da prf 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 447 de 490 p 12100 rd- / df et segundo objetivando os fins ilícitos aqui asseverados. acostaram-se elementos probatórios no sentido de que, em reunião de 19/10/2022, onde estiveram presentes anderson torres e silvinei vasques, abordou-se um planejamento de policiamento direcionado, que seria executado ao segundo turno das eleições de 2022. nessa linha, vê-se uma série de diálogos indicativos de uma possível anuência da polícia rodoviária federal aos comandos ilegais. quanto à polícia federal, as investigações afirmaram que a ideia do apoio estava sendo encetada pelo denunciado fernando, assertiva que se harmoniza, de forma razoável, com os depoimentos orais colhidos até este momento. a esse respeito, anderson da silva costa, antônio vital de moraes júnior e diego joaquim de moura patriota, policiais rodoviários federais, afirmaram que, naquela mesma reunião, silvinei teria comentado que “era hora de escolherem um lado”, o que parece denotar os objetivos ilícitos supostamente traçados. segundo a denúncia, a suposta conduta criminosa por parte de silvinei vasques também se evidencia pelo exame do ofício n. 83/2023/dg, da prf, e do relatório de análise de polícia judiciária n. 9/2023, documentos que mostrariam, a princípio, considerável distinção de procedimentos entre os dois turnos das eleições, “ditada pela necessidade sentida pelos denunciados de orquestrar medidas de impedimento, mediante uso de força policial, de acesso às zonas eleitorais de eleitores considerados perigosos para um resultado favorável ao presidente disputante da reeleição”. cuida-se, ao menos pelo que se colheu dos autos, do policiamento direcionado que teria sido orquestrado por silvinei vasques e acompanhado diretamente por marília ferreira de alencar. constaram dos autos informações trazidas pela prf atestando que, 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 448 de 490 p 12100 rd- / df et segundo durante o segundo turno das eleições, a região nordeste teria concentrado o maior número de policiais mobilizados, o maior número de postos fixos de fiscalização e o maior número de ônibus retidos e fiscalizados. extraem-se dos autos indícios de que os denunciados marília, fernando e silvinei, em suposta concertação delitiva, atuaram, de maneira conjunta e organizada, com vista à interferência no pleito eleitoral. a incursão de filipe garcia martins pereira nos autos, por sua vez, liga-se, de acordo com as investigações, à apresentação e sustentação de um projeto de decreto destinado a implementar medidas excepcionais no brasil. a denúncia assinalou que, em novembro de 2022, filipe garcia martins, que foi assessor especial para assuntos internacionais da presidência da república, e jair messias bolsonaro teriam se reunido no palácio da alvorada para discutir os contornos do afirmado decreto. essa circunstância foi narrada pelo também denunciado mauro cesar barbosa cid e ratificada por registros fornecidos pelo gabinete de segurança institucional da presidência da república, os quais apontaram a presença de filipe garcia martins no palácio da alvorada da forma como relatada pelo colaborador. ainda consoante a investigação, mauro cid endossou que o ex- presidente da república recebeu do denunciado filipe garcia martins a minuta de decreto, com o correspondente delineamento de fundamentações e conclusões a serem oportunamente executadas. trata-se, segundo a denúncia e a documentação acostada aos autos, de medidas excepcionais que se mostravam avessas ao estado de direito: interferência do poder judiciário no poder executivo, 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 449 de 490 p 12100 rd- / df et segundo realização de novas eleições e prisão de autoridades. infere-se das investigações que a feitura do decreto e os consequentes ajustes em seu texto envolveram integrantes do alto escalão do governo federal, incluindo-se o ex-presidente da república. apontou-se que a primeira apresentação do decreto remonta a 7 de dezembro daquele mesmo ano, quando jair messias bolsonaro, com o auxílio do denunciado filipe garcia martins pereira, apresentou a minuta ao general freire gomes, ao almirante de esquadra almir garnier santos e ao general paulo sérgio nogueira de oliveira, então ministro da defesa. esses acontecimentos, além de narrados pelo colaborador mauro cid, lastrearam-se nos controles de entrada e saída do portão principal do palácio do alvorada, que indicaram a presença, naquele dia, dos envolvidos acima mencionados. a reunião do dia 7/12/2022 foi confirmada pelo general freire gomes em depoimento prestado na fase inquisitiva, quando, além de ter endossado o rol de presentes indicado por mauro cid, o depoente afirmou ter sido filipe garcia martins o encarregado da leitura do decreto. extraiu-se dos autos que filipe se reuniu, no dia 9/12/2022, com marcelo costa câmara e braga netto no palácio do alvorada, circunstância na qual se decidiu pelo prosseguimento da suposta conduta dolosa. adicione-se que esse também foi o contexto em que a denúncia descreveu as condutas criminais imputadas ao denunciado mário fernandes, que foi secretário-executivo da secretaria-geral da presidência da república. segundo os termos da investigação,dados armazenados em serviço de nuvem titularizado pelo denunciado 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 450 de 490 p 12100 rd- / df et segundo demonstraram que, na manhã do dia 7/12/2022, data em que supostamente apresentado o decreto, mário fernandes encaminhou mensagem de áudio a mauro cid que continha o seguinte trecho: “cid, acho que você está tendo uma reunião importante aí agora no alvorada”. na mesma oportunidade, mário fernandes teria encaminhado mensagens de conteúdo semelhante ao general braga netto e ao capitão sérgio rocha cordeiro. constou das investigações, outrossim, que a seguinte mensagem foi enviada por mário fernandes ao general ramos, então secretário-geral da presidência: “kid preto, falei com o renato, o decreto é real, foi despachado ontem com o presidente”. há igualmente menções nos autos a um documento intitulado “hd_2022a.doc”, localizado dentre os arquivos do denunciado mário fernandes. segundo as circunstâncias investigativas, o material miraria a consolidação de um “gabinete institucional de gestão de crise”, destinado a supostamente assessorar um novo governo de jair messias bolsonaro após a suplantação das instituições. segundo a literalidade do documento, a finalidade do gabinete se voltaria a “estabelecer diretrizes estratégicas, de segurança e administrativas para o gerenciamento da crise institucional”. por sua vez, seu objetivo estratégico seria “proporcionar ao presidente da república maior consciência situacional das ações em curso a fim de apoiar o processo de tomada de decisão”. pelo que constou do documento apreendido, a liderança do gabinete seria exercida por augusto heleno ribeiro pereira, enquanto a coordenação-geral ficaria a cargo de walter souza braga netto. mário fernandes exerceria uma assessoria estratégica e filipe garcia martinspereira, uma assessoria de relações institucionais. a conduta dolosa vinculada aos crimes supostamente cometidos, pois, encontra-se narrada na denúncia. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 451 de 490 p 12100 rd- / df et segundo também constou do processo que o documento “hd_2022a.doc” foi renomeado para “gab_crise_gsi.doc” e impresso por mário fernandes, em 16/12/2022, no palacio_do_planalto. há ainda elementos probatórios apontando que, em 17/12/2022, mário fernandes teria visitado jair messias bolsonaro no palácio da alvorada, conforme se verificou no registro de entrada e saída do local. os indícios probatórios do reconhecimento da organização criminosa, estruturalmente ordenada e com divisão de tarefas, reforçam- se, de acordo com a denúncia, com o planejamento do que ficou qualificado como “operação copa 2022” e “punhal verde amarelo”, que buscavam, ao que constou, ensejar uma contingência indispensável à adesão ao movimento organizado. cópias do plano “punhal verde amarelo”, de acordo com as investigações, foram impressas por mário fernandes no palacio_do_planalto em 6/12/2022, mesma data da suposta conclusão das reuniões que antecederam a feitura do decreto do aludido golpe de estado. juntaram-se aos autos extratos de mensagens enviadas por mário fernandes declarando que o encontro realizado no palacio_do_planalto teria visado à concretização de ações insculpidas no plano “punhal verde amarelo”, inclusive por meio do uso da violência. laudos periciais efetuados no aparelho de mauro césar barbosa cid refletiram uma suposta atividade de monitoramento do ministro alexandre de moraes depois do encontro no palacio_do_planalto. na mesma linha, informações de polícia judiciária apontaram que a suposta organização criminosa também teria assinalado luiz inácio lula da silva como um possível alvo das ações de monitoramento e neutralização. mauro cid e marcelo costa câmara chegaram a trocar diversas 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 452 de 490 p 12100 rd- / df et segundo mensagens, por meio do aplicativo whatsapp, sobre endereços ou localização do eminente ministro, o que, conforme a procuradoria-geral da república, comprovaria a ação violenta do grupo. nesse sentido,a participação dos denunciados na narrada organização criminosa também ocorreu no contexto de uso ilegal da estrutura de inteligência do estado, com a instalação de estrutura paralela na abin voltada à execução de ações de contornos políticos que, supostamente, violariam os limites legais. narrou-se, nesse particular, que ferramentas e recursos eletrônicos passaram a ser utilizados para produzir desinformações ou falseamentos e localizar alvos que pudessem contrariar os interesses do grupo criminoso. segundo as investigações, o envolvimento de vários militares na operação, a elaboração de complexas estratégias, a logística física e eletrônica empregada e os detalhados canais de comunicação instaurados entre os membros do grupo refletiriam a tipicidade da organização. como bem exposto pela procuradoria-geral da república: a natureza estável e permanente da organização criminosa é evidente em sua ação progressiva e coordenada, que se iniciou em julho de 2021 e se estendeu até janeiro de 2023. as práticas da organização caracterizaram-se por uma série de atos dolosos ordenadas à abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente eleito. como já afirmei em outro voto, nos termos colhidos pelas investigações, à contundência do discurso que buscava descredibilizar as instituições democráticas e a vontade popular, propagar a existência de 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 453 de 490 p 12100 rd- / df et segundo fraudes eleitorais e instigar a intervenção das forças armadas somavam- se declarações indicativas de que o grupo criminoso deveria atuar de forma mais enérgica para permanecer no poder. como afirmado pela procuradoria-geral da república, documentos referenciavam o art. 142 da constituição federal e teciam organizações e estratégias de ofensa ao supremo_tribunal_federal, abarcando também assinatura de decreto presidencial e controle da mídia. reitero que não se trata de momento oportuno para adentrar o mérito das imputações, sendo satisfatória a denúncia em relação aos requisitos do art. 41 do cpp e à apresentação de indícios que satisfaçam o requisito de justa causa para admissibilidade da ação penal. enxergo minudenciadas, de forma razoável neste momento de admissibilidade prévia da denúncia, as participações dos acusados fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques no contexto delitivo narrado. nos termos colhidos pela investigação, portanto, e com a ressalva, uma vez mais, de que se trata de juízo prévio de admissibilidade, reconheço a presença de indícios, até aqui corroborados por elementos de prova, de que eles atuaram em concertação delitiva idônea a satisfazer os requisitos previstos no art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013, que disciplina a organização criminosa. também se trouxeram elementos indicativos do emprego de armas e do uso de violência e grave ameaça com o objetivo de impedir o regular funcionamento dos poderes da república, assim como de depor um governo eleito de forma legítima. da mesma maneira, narrou-se, de forma indiciária, a concorrência 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 454 de 490 p 12100 rd- / df et segundo da organização criminosa, por meio de auxílio moral e material, para os atos praticados no dia 8/1/2023, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em que despontou uma miríade de delitos patrimoniais, sobretudo em desfavor do patrimônio da união e de bens tombados, na forma adiante mais bem detalhada. havendo indícios suficientes quanto à materialidade e à autoria, a imputação do delito de organização criminosa deve ser recebida em desfavor dos denunciados, na forma do art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013. como já salientei, trata-se de juízo prévio de admissibilidade da ação penal. e, para esse mister, tenho como satisfeitos os requisitos da denúncia. passo ao próximo tópico. abolição violenta do estado democrático de direito e golpe de estado entendo, igualmente quanto aos presentes delitos, que a inicial acusatória narrou, de forma satisfatória, a suposta prática, pelos denunciados fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques, das condutas típicas insculpidas nos artigos 359-l e 359-m do código penal. a esse respeito, a denúncia trouxe indícios de autoria e materialidade, em um movimento de crescente oposição às instituições democráticas, primeiramente voltado para a deslegitimação do processo eleitoral e das instituições constitucionalmente competentes para conduzi-lo; e, depois, voltado para a construção de um ambiente de insatisfação capaz de estimular a mobilização popular à frente e no 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 455 de 490 p 12100 rd- / df et segundo interior de quartéis e, posteriormente, a irrupção do ataque aos prédios do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, ocorrido em 8_de_janeiro_de_2023. assinalo, sinteticamente, as principais condutas indicativas desses movimentos que constaram das hipóteses formuladas pela procuradoria- geral da república e que necessitarão, oportunamente, caso recebida a denúncia, de maior aprofundamento: •• o afirmado estímulo a teses voltadas para desconfiança nas instituições democráticas, em participações públicas, a fim de construir um ambiente propício para insubordinação popular; •• construção e difusão de mensagens em massa acerca de uma suposta fraude no processo eleitoral em razão do uso de urnas eletrônicas; •• a afirmada suposta adesão volitiva dos denunciados ao escopo de desacreditar o supremo_tribunal_federal, por meio de ações que envolveriam o uso das instituições vinculadas ao executivo, como a advocacia-geral da união, a fim de sustentar o descumprimento de determinações acoimadas de “ilegais”; •• o afirmado uso de aparato institucional para construir um sistema de vigilância e investigação de figuras públicas, com desvio da função institucional da agência brasileira de inteligência, bem como para produzir narrativas destinadas a desacreditar as instituições da república; •• a afirmada invocação de um discurso de guerra, com menção a um alegado papel extraordinário das forças armadas e uso de expressões sugestivas do uso da força como alternativa às supostas instituições comprometidas com a propalada fraude eleitoral, inclusive em reuniões ministeriais; •• o afirmado uso de rede oficial de televisionamento para difundir reunião com embaixadores durante contexto eleitoral, com escopo de sugerir fraude no processo em curso; 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 456 de 490 p 12100 rd- / df et segundo •• o afirmado uso da estrutura da polícia rodoviária federal para obstruir o acesso de eleitores em colégios eleitorais nos quais o adversário do ex-presidente possuía maiores índices de intenção de voto; •• após a identificação da ausência de elementos denotativos de fraude, a afirmada promoção e difusão de falsas notícias sobre a suposta inidoneidade do processo eleitoral; •• o afirmado uso consciente de técnicas para penetração de conteúdos insufladores em movimentos sociais, notadamente para manter mobilizados manifestantes em frente a quartéis; •• a afirmada tentativa de alterar e/ou evitar a divulgação de relatório da comissão de transparência criada para acompanhar e fiscalizar o processo eleitoral antes do segundo turno, mesmo contando com a participação das forças armadas; •• a afirmada elaboração de um plano, denominado “punhal verde amarelo”, com o escopo de vigiar e, se necessário, atentar contra a vida do presidente e do vice-presidente da república, recém-eleitos, assim como do ministro do supremo_tribunal_federal alexandre de moraes, com indicação de material bélico e pessoal necessários para a concretização da ação; •• a afirmada elaboração de planejamentos com alusão ao art. 142 da constituição federal, voltados para a neutralização das instituições de controle, inclusive com sugestão de afastamento e julgamento de agentes públicos, e ações voltadas para legitimação de um novo regime de governo; •• a afirmada elaboração de minuta de discurso justificando decreto de estado de sítio; •• o afirmado estímulo à mobilização de populares em quartéis e à articulação para avanço das manifestações em datas específicas, em direção ao congresso_nacional e ao supremo_tribunal_federal; •• o afirmado e suposto monitoramento concreto do ministro alexandre de moraes e o suposto planejamento para neutralizá-lo, em ação abortada, segundo a denúncia, por falta de apoio do comandante 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 457 de 490 p 12100 rd- / df et segundo do exército na ocasião, tese corroborada por elementos indicativos consistentes em registros de diálogos, apuração de localização via erbs, além da colaboração de mauro césar barbosa cid; •• a afirmada articulação entre membros das forças especiais, de forma sigilosa e com o escopo de contornar dificuldades, inclusive dentro das próprias forças armadas, para adesão ao planejamento operacional; •• a afirmada articulação entre membros da cúpula das forças armadas, registradas em diálogos e reuniões, com escopo de obter aderência ao plano; •• a afirmada elaboração de minutas mencionando decretos envolvendo possível decretação de operação de garantia da lei e da ordem, estado de sítio ou estado de defesa; •• a afirmada elaboração de documento indicativo da previsão de um gabinete de crise, impresso no palacio_do_planalto em 16/12/2022, para possível operação de tomada do poder pelas forças armadas; •• a afirmada articulação, corroborada por registros de diálogos, com líderes dos acampamentos de onde partiram manifestantes que participaram das ações do dia 8/1/2023; •• a afirmada omissão penalmente relevante de quem tinha, na ocasião, dever de atuar para evitar o resultado do dia 8_de_janeiro, o que foi corroborado na inicial por meio de registros telefônicos, relatórios de inteligência e arquivos obtidos em dispositivos móveis, a indicar ciência, pelos integrantes da secretaria de segurança pública do distrito federal, acerca da concentração de manifestantes e do risco da manifestação já em 7 de janeiro de 2023. a descrição contida na denúncia aponta, portanto, um suposto concerto entre os integrantes do núcleo investigado voltado para duas linhas de ação que sugerem o preenchimento dos elementos normativos típicos dos artigos 359-l e 359-m, do código penal. recordo que os dispositivos penais aludidos trazem as seguintes 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 458 de 490 p 12100 rd- / df et segundo redações: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. nas duas hipóteses típicas, o objeto de tutela da norma é o estado democrático de direito, e sobressai o elemento normativo do tipo, que diz respeito ao meio de execução da tentativa, promovida por meio de violência ou grave ameaça. divergem os tipos, entretanto, em relação à maneira pela qual o estado democrático de direito é vulnerado: no art. 359-l, a norma penal veda qualquer ação que promova impedimento ou restrição ao exercício dos poderes, enquanto, no art. 359-m, proíbe-se a deposição de governo legitimamente eleito. de acordo com a denúncia, ao longo de iter criminis bastante dilatado, o núcleo compreendido pelos denunciados objeto da presente denúncia teria criado e difundido persistentemente ideias destinadas ao enfraquecimento da confiança da população nas instituições democráticas, como dito, em movimento crescente que culminou com planejamento de atos concretos de violência a agentes públicos e com a execução de atos de depredação patrimonial, em contexto destinado à deposição do governo legitimamente eleito. entende-se satisfatória a demonstração, para o juízo de admissibilidade da acusação, da materialidade delitiva, inclusive em 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 459 de 490 p 12100 rd- / df et segundo relação aos elementos normativos dos tipos penais, “violência e grave ameaça”, caracterizados pela violência dos atos públicos ocorridos em 8_de_janeiro_de_2023, quando centenas de manifestantes invadiram prédios públicos e danificaram patrimônio da união, entrando em confronto, acrescento, com forças policiais e jornalistas. a ação dos executores dos danos, segundo a denúncia, tinha como escopo demonstrar elevado grau de instabilidade política, a ponto de justificar decretos de exceção: as ações delituosas não se esgotaram nos danos às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. a pretensão do grupo criminoso integrado pelo denunciado era a de abalar o exercício dos poderes, mediante a prática reiterada de delitos, até que se pudesse consolidar o regime de exceção (doc. n. 1033, p. 251). ademais, o recurso à possibilidade de intervenção militar, conforme a denúncia, também constituiria uma forma de constrangimento ameaçador que não pode ser ignorado. a contingência foi reiteradamente sugerida por alguns dos denunciados em manifestações públicas, como na situação documentada no auto de transcrição n. 1744556, mencionado no rapj n. 7/2021, em que o então presidente da república atacou a atuação concreta do então presidente do tribunal superior eleitoral. o elemento normativo grave ameaça, presente nos tipos penais dos artigos 359-l e 359-m, pode se configurar, em tese, por exemplo, pela sugestão, exarada pelo comandante-em-chefe das forças armadas ou por integrante do alto escalão do governo, do recurso a medidas de exceção no contexto em que se critica, com o uso de informações sabidamente falsas, a atuação de outro membro de poder. em tese, esse tipo de conduta constitui expediente ameaçador voltado para constranger o livre exercício dos poderes constituídos. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 460 de 490 p 12100 rd- / df et segundo daí porque, em tese, reconheço que a denúncia apresenta de maneira satisfatória os requisitos para enquadramento típico das ações narradas aos artigos 359-l e 359-m do código penal, notadamente quanto aos elementos normativos do tipo (uso de violência ou grave ameaça), preenchendo, ainda, os requisitos do art. 41 do código de processo penal. na minha compreensão, não prospera o argumento defensivo de que a denúncia descreve fatos em contextos cronológicos distintos para justificar a tese acusatória, sem especificação individualizada da conduta e da participação de cada um dos denunciados. a tese acusatória envolve atuação de uma suposta organização criminosa, com divisão de tarefas, de modo que alguns dos integrantes poderiam participar de apenas alguns dos atos perpetrados, ainda que conectados com os escopos finais de restrição do livre exercício dos poderes e de deposição do governo legitimamente eleito. para a admissibilidade da acusação, basta que se apresentem elementos indiciários suficientes da participação na empreitada criminosa com o escopo indicado. a análise acerca dos limites da participação de cada um dos denunciados deve ser feita oportunamente, após regular instrução processual. resta analisar os elementos indiciários da participação de cada um dos imputados, para fins de verificação do juízo de admissibilidade para abertura da ação penal. procurarei reunir os investigados cujas ações se aproximam em contexto descritivo e temporal, pelo que a ordem de exposição não será alfabética. fernando de sousa oliveira fernando de sousa oliveira era delegado da polícia federal e ocupava o cargo de diretor de operações do ministério da justiça e 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 461 de 490 p 12100 rd- / df et segundo segurança pública, subordinado ao então ministro anderson augusto torres e a marília ferreira de alencar. a defesa do investigado entende ausentes elementos concretos que satisfaçam o requisito de justa causa para a ação penal. em relação à suposta participação no uso da estrutura estatal para impedir que eleitores do adversário político do grupo chegassem aos locais de votação, alega que, na condição de diretor de operações da seopi – secretaria de operações integradas, não estava à frente da operação eleições 2022, a cargo do coronel julian pontes, à época coordenador-geral do centro integrado de comando e controle nacional (ciccn). prossegue, dizendo que a seopi não tinha atribuições executórias, mas estratégicas, ficando a cargo de cada instituição confeccionar o planejamento operacional conforme sua área de atuação. argumenta, ademais, que não teria promovido qualquer ação em relação à polícia rodoviária federal durante as eleições de 2022, porque: (i) o acusado não foi demandado por seus superiores para tanto, (ii), a coordenação da operação estava a cargo do cel. julian pontes, (ii), o cel. não existiu nenhuma demanda do cel. pontes relacionada a prf, (iv), era obrigação de cada instituição elaborar seu planejamento operacional, e (v), o defendente ocupava cargo de 3º escalão sem poder de comando ou hierarquia sobre a prf (doc. 1576, item 22). invoca, em abono à sua tese, que o relatório de análise técnico- científica code/sppea/pgr n. 1/2024 (pet 11.781, p. 1430) teria concluído pela ausência de elementos indiciários de sua participação e que tampouco foram localizadas conversas entre si e silvinei vasques, então diretor-geral da prf. cita, também, relatório parcial constante da pet 11.552, em que há reconhecimento de que agiu para incrementar efetivo da polícia federal, tanto que teria negado quatro pedidos de 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 462 de 490 p 12100 rd- / df et segundo verbas suplementares solicitadas pela prf para execução das operações relacionadas ao segundo turno das eleições presidenciais de 2022. quanto à participação nos eventos do 8_de_janeiro, a defesa alega que não houve formalmente substituição formal para que o investigado assumisse o cargo de secretário da segurança pública do distrito federal, eis que anderson torres não havia formalizado pedido de férias. alega que torres teria avisado a equipe às vésperas de sua viagem, sem que qualquer formalização viesse a ocorrer. nessa condição, relata, agiu como subordinado de anderson torres, inclusive durante o período da viagem do então secretário, como mostram mensagens trocadas entre si. ainda, o denunciado sustenta que a denúncia faz ilações genéricas, já que não possui contato pessoal com outros investigados. alega que manteve contato profissional com o então ministro anderson torres somente em dezembro de 2022, cujas conversas não foram reproduzidas na íntegra, tendo sido descontextualizadas e reorganizadas pelos investigadores da polícia federal. a defesa prossegue, argumentando que o interventor ricardo capelli, em seu relatório, salientou erros de execução da operação por parte da polícia militar do distrito federal, sem mencionar qualquer ação ou omissão relevante do investigado. fernando teria confiado na experiência da coronel cíntia, subsecretária de operações, “braço operacional da secretaria executiva”, que o tranquilizara a respeito da situação, nos dias 7 e 8_de_janeiro_de_2023. prossegue, informando que o relatório de inteligência da polícia federal produzido a partir da extração de dados de seu celular não constatou atos de omissão ou conivência à ação delituosa. nega omissão, argumentando com a adequada realização de plano de ação integrada (pai) e com a inexistência de atribuições executórias. assinala que a secretaria de segurança pública não teria qualquer 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 463 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ascendência hierárquica sobre a polícia militar do distrito federal. por fim, aduziu que a peça acusatória é inepta, porque não teria descrito suficientemente os fatos e circunstâncias delitivas, tanto que foi investigado por duas autoridades policiais, uma das quais não o indiciou, e a outra indiciou-o somente pelo delito do art. 359-p do código penal. registro, uma vez mais, não ser o momento adequado para análise aprofundada de mérito, sendo suficientes, para o juízo de admissibilidade da acusação, os elementos indiciários da participação do imputado nas ações relacionadas à intenção de deslegitimação dos poderes constituídos e de recusa à aceitação do resultado eleitoral. de acordo com a denúncia, fernando de sousa oliveira, juntamente com silvinei vasques e marília ferreira de alencar, teriam coordenado o emprego de forças policiais para sustentar a permanência ilegítima de jair messias bolsonaro no poder. fernando aparece nos diálogos mantidos com marília ferreira de alencar, em que se sugere alinhamento ao propósito da suposta organização criminosa descrita na denúncia. nesse sentido, a denúncia menciona o relatório de análise técnico- científica n. 1/2024 (pet 11.781, fls. 1391/1434), que, por seu turno, destaca alguns elementos indiciários que são suficientes para permitir a abertura da ação penal, notadamente: a) o inferido apagamento dos primeiros diálogos entre o investigado e anderson gustavo torres, de quem era subordinado; b) o inferido apagamento das conversas entre o investigado e alfredo de souza lima coelho; c) as conversas travadas com a investigada marília ferreira alencar, em outubro de 2022, a indicarem realização de reuniões supostamente destinadas a tratar de operações de segurança durante o processo eleitoral; 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 464 de 490 p 12100 rd- / df et segundo d) a alegada ciência, pelo investigado, da viagem ao exterior de anderson gustavo torres e a consequente compreensão de que exerceria o cargo de secretário de segurança pública do distrito federal; e) a aparente superficialidade das tratativas relativas à segurança nos dias que antecederam os atos de 8_de_janeiro, nada obstante a profusão de mensagens e alertas recebidos por vários canais de comunicação; f) a presença do investigado em grupos de whatsapp “perímetros de segurança” e “difusão”, em que circulavam informações alarmantes sobre a presença de grande número de manifestantes, com possibilidade de desbordamento para atos violentos, inclusive com menção a ataque ao presidente da república eleito; g) a alegada falta de questionamentos acerca das informações tranquilizadoras perpassadas pela coronel cíntia queiroz, nada obstante o fluxo de informações em sentido diverso, presentes nos diversos canais aos quais o investigado possuía acesso; h) a alegada falta de tratativas assertivas com o governador do distrito federal; i) a alegada omissão em articular a ação entre as forças policiais e a força nacional de segurança, nada obstante a edição de portaria do então ministro da justiça autorizando uso do efetivo. como se verifica, a denúncia sugere a presença de elementos indicativos da adesão subjetiva do investigado às ações que resultaram, num primeiro momento, no uso da estrutura da polícia rodoviária federal para impedir que parte do eleitorado chegasse aos locais de votação, notadamente nas regiões em que o adversário do grupo havia apresentado índice de votação expressivamente superior ao de jair messias bolsonaro no primeiro turno. depois, a denúncia traz menções a diálogos e registros que sugerem a omissão do investigado, na condição de secretário executivo da secretaria de segurança pública do distrito federal, ciente, segundo a tese acusatória, de que ocuparia a função de anderson gustavo torres por ocasião das manifestações que se 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 465 de 490 p 12100 rd- / df et segundo avizinhavam. registre-se, por oportuno, que o relatório parcial do ipl 2023.0012545-cgcint/dip/pf menciona diálogo entre fernando de sousa oliveira e marília ferreira alencar, no grupo de whatsapp intitulado “em off”, no qual se verifica a ciência do investigado em relação ao chamado business intelligence (bi), que teria orientado a ação da prf (pet 11.552, fls. 1748/1969). nessa conversa, em 7/8/2022, marília ferreira alencar diz, em determinado momento, que o “bi” estava pronto, que “ficou massa” e que pediria acesso aos demais integrantes do grupo. na mesma ocasião, marília pergunta a fernando sobre os relatórios de votos, e esse responde que haveria necessidade de “virar” 5 milhões de votos, diálogo que, em tese, pode sugerir adesão do investigado a um dos lados em disputa no processo eleitoral. há, ainda, nesse grupo, diálogos sugestivos de ações direcionadas a regiões, conforme resultado eleitoral do primeiro turno. nas palavras do procurador-geral da república: esses e tantos outros diálogos revelam intensa coordenação de estratégias para interferência no pleito. as investigações revelaram, afinal, uma forte rede de comunicações desenvolvida pelos denunciados, com evidências de reuniões e decisões tomadas para garantir, por meio de ações conjuntas, apoiadas na força até policial, a vitória de jair bolsonaro. a análise das comunicações confirma o esforço incessante, crescente e coordenado para manipular o processo eleitoral – não somente pelas narrativas infundadas de fraude, mas também pelo empenho de força material impeditiva do acesso de presumidos eleitores do adversário às urnas temidas (doc. n. 1011, pp. 86-87). 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 466 de 490 p 12100 rd- / df et segundo nem se argumente com a reconstrução dos diálogos pelos investigadores, uma vez que grande parte dos dados teve de ser recuperada pelos agentes da polícia federal. cuida-se, reitero, de momento de cognição não exauriente sobre a prova, em que se verifica a presença somente de elementos comprobatórios da materialidade delitiva e indiciários de autoria delitiva. ao longo da instrução, a defesa poderá desconstruir eventual descontextualização que possa afetar a intelecção dos registros de mensagens coligidos. em suma, os elementos indiciários coligidos sugerem possível alinhamento da postura de fernando de sousa oliveira à forma de atuação do grupo, o que, neste momento, autoriza que se conheça do mérito da imputação, a ser apurada durante a regular instrução. marília ferreira de alencar marília ferreira de alencar era, à época do segundo turno das eleições, delegada da polícia federal e ocupava o cargo de diretora de inteligência do ministério da justiça e da segurança pública. segundo a denúncia, a delegada solicitara a elaboração de um projeto de business intelligence (bi) voltado para mapear os resultados eleitorais do primeiro turno. de acordo com a inicial acusatória, marília atuou num primeiro momento para viabilizar o uso da estrutura da polícia rodoviária federal, a fim de interferir no processo eleitoral. em relação aos atos_antidemocraticos de 8_de_janeiro, a denúncia imputou omissão penalmente relevante a marília ferreira de alencar, que teria feito a escolha de descumprir seus deveres funcionais para permitir que houvesse uma ruptura institucional. a defesa da investigada, após criticar a “reconstrução” de diálogos pelos investigadores, sustenta que a denúncia não demonstra como a postulante teria praticado as condutas delitivas, o que impediria sua 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 467 de 490 p 12100 rd- / df et segundo defesa. respeitosamente, tenho que a objeção não pode prevalecer. a denúncia é minudente em descrever as circunstâncias fáticas que orientam a compreensão do órgão acusatório acerca das imputações. ainda, a procuradoria-geral da república traz como elemento de prova o depoimento do analista de inteligência clebson ferreira de paula vieira, que teria ficado perplexo com as solicitações recebidas diretamente da investigada, reconhecendo que [...] o foco era a segurança das eleições, e as concentrações [voltadas para os locais em que o adversário havia obtido mais de 75% dos votos válidos] nada tinham a ver com a segurança [[……]].. e que: o que foi percebido pelo declarante é que a prf agiu no dia das eleições com base nos bis do declarante, tanto para saber onde estava o efetivo quanto para saber para onde direcionar o efetivo; que as ações da prf seriam blitz em municípios ou próximas a municípios nos quais o então candidato lula tivesse votação acima de 75% (setenta e cinto por cento) (...) que ressalta que fez impressão dos dados do bi nos quais havia votações iguais ou superiores a 75% (setenta e cinco por cento) para ambos os candidatos, mas o declarante somente percebeu uma atuação da prf nos locais onde o então candidato lula vencia, não o tendo percebido nos locais onde o então candidato bolsonaro vencia; que tais fatos incomodaram muito o declarante, mas na época não tinha a quem recorrer (doc. n. 1011, pp. 80-81). argumenta a defesa que a mera solicitação de planejamento de bi, que a participação de reuniões com superiores hierárquicos e que a troca 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 468 de 490 p 12100 rd- / df et segundo de mensagens em grupos de whatsapp seriam insuficientes para configurar crimes ou demonstrar intenções criminosas. entretanto, como já tive oportunidade de mencionar, não é o caso de se exigir, para o recebimento da denúncia, comprovação cabal das relações mencionadas na peça acusatória, sendo satisfatório que se apresente a descrição fática do injusto e dos elementos indiciários da participação do investigado, notadamente no que tange às ações que estruturam a participação desse específico núcleo na empreitada maior, que envolve a tentativa violenta de abolição do estado democrático de direito e a tentativa de deposição do governo legitimamente eleito. uma das ações da suposta organização criminosa, segundo a denúncia, consistiu no uso da estrutura da polícia rodoviária federal no segundo turno, com vistas a impedir acesso de eleitores dos adversários. a esse respeito, a elaboração do bi com resultados eleitorais, marcadamente voltado para um determinado candidato, constitui, em tese, elemento indiciário de participação, na forma do art. 29 do código penal. da mesma forma, conversas registradas na denúncia sugerem intenção de modificar o resultado eleitoral. a denúncia menciona diálogos em que a investigada fala que estaria ansiosa para fazer algo. esses diálogos devem ser compreendidos em um contexto no qual se intensificam os encontros de marília com o então ministro da justiça e da segurança pública, anderson gustavo torres, em encontros realizados fora da agenda oficial, consoante descrito no rapj nº 16/2024 (pet 11.552, fls. 123, e corroborado por comunicações telemáticas e e-mails trocados com a assessoria do ministro. ainda, há uma planilha com o nome da investigada, em que se verifica a listagem das unidades operacionais da prf, acompanhada de registros de votos e percentuais a cada um dos candidatos. mais, 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 469 de 490 p 12100 rd- / df et segundo conforme rapj nº 16/2024: no e-mail funcional de marília há o recebimento de confirmações de reuniões do ministro anderson torres com membros da seopi que corroboram com os eventos ocorridos em outubro de 2022, os quais foram registrados no rapj 004/2023 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf. tais constatações robustecem a hipótese aventada na investigação de que os requeridos encontros tinham como propósito integrar a polícia federal a eventual planejamento operacional do ministério da justiça nas operações do segundo turno das eleições de 2022 (pet 11.552, fl. 1.251). nesse contexto, os diálogos já mencionados do rapj n. 23/2023, envolvendo o grupo de whatsapp “em off”, representam elementos indiciários de dolo, suficientes, nesta fase de análise, para o recebimento da peça acusatória. se há, ou não, efetiva comprovação dessa participação, do dolo da agente e da presença dos pressupostos para responsabilização penal, friso, isso deve ser aferido após regular instrução processual, caso recebida a presente denúncia que ora se analisa. silvinei vasques silvinei vasques era diretor-geral da polícia rodoviária federal, por ocasião do segundo turno das eleições presidenciais de 2022. de acordo com a peça acusatória, silvinei aderiu aos propósitos do grupo criminoso, ao aceitar diretrizes que haviam sido construídas pelos denunciados, em especial pelo acusado anderson gustavo torres e por seus subordinados, marília e fernando. segundo a denúncia, em reunião de 19/10/2022, na qual estavam presentes anderson torres e silvinei vasques, tratou-se de um 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 470 de 490 p 12100 rd- / df et segundo policiamento direcionado para o segundo turno das eleições. a amparar a imputação, a procuradoria-geral da república traz um documento, o ofício n. 83/2023/dg, em que se registra um plano de trabalho para as eleições. de acordo com a denúncia, houve alteração do plano para o segundo turno, a fim de incluir a fiscalização do transporte de passageiros. a defesa de silvinei sustenta que “não houve bloqueios” e que os locais em que houve operações foram visitados por juízes, promotores e oficiais de justiça, sem que se tenha constatado irregularidade. argumenta, também, que é vítima de notícias falsas a respeito da suposta atuação e que o próprio ministro alexandre de moraes teria reconhecido que a atuação da prf ocorrera sem irregularidade. prossegue, dizendo que o planejamento da operação foi fruto de um grupo de trabalho coordenado pela seopi, com participação de diversos órgãos, e que operações dessa natureza são frequentes e visam à segurança viária dos cidadãos. a defesa menciona, especificamente, uma entrevista coletiva concedida pelo então ministro da justiça e da segurança pública, anderson torres, e pelo investigado, destacando a importância operacional e negando uma mudança de estratégia do primeiro para o segundo turno. entretanto, consoante já antecipei, o relatório de análise da polícia judiciária n. 9/2023 apontou que a região nordeste recebeu o maior número de policiais mobilizados, de postos de fiscalização e de número de ônibus fiscalizados e retidos, em proporção muito superior à das demais regiões (pet n. 11.552, fls. 253/258). mais, traz elementos indiciários, a partir de registros telefônicos e dados telemáticos obtidos em outro relatório (rapj n. 4/2023), que indicam a realização da reunião do dia 19/10/2022, envolvendo silvinei, anderson torres, marília alencar e outros. a reunião foi divulgada na imprensa, com registro de que o então 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 471 de 490 p 12100 rd- / df et segundo diretor geral da polícia federal teria sugerido abordagens nas regiões em que o candidato da oposição havia conseguido expressiva votação no primeiro turno (pet 11.552, fl. 270). esses elementos permitem reconhecer, na linha da denúncia, que as alterações podem, em tese, ter sido significativamente relevantes e destinadas ao escopo de obstruir o livre trânsito de eleitores. é certo que a defesa traz elementos concernentes ao mérito do planejamento da operação, a partir de dados referentes às apreensões e à incidência de crimes eleitorais no primeiro turno, questiona os relatórios de análise da polícia judiciária e os elementos de prova acostados pela denúncia. questiona, por exemplo, o registro de uma suposta reunião no gabinete do ministro da justiça e segurança pública, realizada dia 19/10/2022, entre 19h29 e 20h37, na qual estariam presentes o investigado, marília alencar e luís carlos reischak júnior. ainda, traz elementos documentais a supostamente embasar as teses de que ele não tinha contatos com a cúpula governamental nem com a maioria dos denunciados. também procura indicar tecnicamente as razões pelas quais compreende não ter ocorrido qualquer ilicitude nas operações que, segundo a defesa, não tiveram o condão de atrapalhar o processo eleitoral. todos estes questionamentos se referem ao mérito da imputação. entretanto, como já se consignou alhures, o momento não é propício para incursão definitiva de mérito, sendo suficiente, para abertura da ação penal, a existência de elementos indiciários da prática delitiva. dito de outro modo, a denúncia consignou documentos, mensagens, diálogos e registros de encontros a indicar que, especificamente no segundo turno das eleições de 2022, a prf, da qual o investigado era diretor-geral, executou uma operação massiva e direcionada com o escopo de dificultar acesso de eleitores às urnas, notadamente nos locais em que o candidato da oposição havia logrado êxito no primeiro turno. 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 472 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a controvérsia sobre o desvio de finalidade da operação, longamente rebatido em defesa, deve se resolver na análise aprofundada, após regular instrução processual, caso acolhida a presente denúncia. filipe garcia martins pereira como salientei, a denúncia afirma que filipe garcia martins pereira “apresentou e sustentou o projeto de decreto que implementaria medidas excepcionais no país” (doc. 1011, p. 24). a defesa de filipe martins, por outro lado, invoca falta de justa causa, por falta de prova da materialidade delitiva. aduz que a minuta que embasa a tese acusatória é documento apócrifo que sequer teria sido juntado aos autos e cujos únicos elementos denotativos de sua existência seriam fotografias enviadas por mauro cid para si mesmo. entretanto, além do depoimento do colaborador mauro cid, no sentido de que o investigado teria encaminhado a minuta de decreto e discutido ajustes em reunião com o então presidente da república, jair messias bolsonaro, há registro de comparecimento de filipe e de josé eduardo de oliveira e silva ao palácio do alvorada em 19/11/2022, ocasião em que, segundo o relatório n. 4546344/2024 (doc. n. 1212, pet 12100) da polícia federal e o depoimento do general freire gomes, o investigado, então assessor da presidência da república, teria apresentado a minuta aos representantes das forças armadas, em reunião da qual participaram o próprio freire gomes, almir garnier santos e paulo sérgio nogueira de oliveira. a defesa alega, a esse respeito, que há distorção da fala do general freire gomes, uma vez que o termo de depoimento menciona “na referida reunião possivelmente filipe leu o referido conteúdo aos presentes e depois se retirou do local” (pet 12100, doc. n. 665, p. 37). 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 473 de 490 p 12100 rd- / df et segundo entretanto, não é o momento oportuno para se interpretar, à luz de um contexto probatório que ainda será descortinado durante eventual instrução, o sentido das declarações do general freire gomes em relação à adesão e participação de filipe garcia martins pereira na ação dos demais integrantes da organização criminosa. a forma como a leitura foi feita, se houve a “apresentação da minuta” ou simplesmente o cumprimento de uma ordem de leitura, constitui questão concernente ao mérito da causa, a ser enfrentado em momento posterior à instrução. para o exame da admissibilidade da acusação, basta que se reúnam elementos comprobatórios da materialidade e indicativos da autoria. a esse respeito, a denúncia acresce aos relatos mencionados a presença do investigado em reuniões que marcam fatos bastante significativos na linha do tempo dos atos supostamente perpetrados pelos demais investigados. assim, a denúncia apresenta o registro de entradas e saídas do palácio do alvorada, a demonstrar que o investigado esteve naquele local em 9/12/2022. segundo a peça acusatória, filipe teria se encontrado com walter souza de braga netto, jair messias bolsonaro e marcelo câmara para discutir meios de obter apoio das forças armadas. ainda de acordo com a procuradoria-geral da república, após a reunião, mauro cid teria enviado mensagem de áudio ao general freire gomes, informando-o de que o general estevam cals theophilo gaspar de oliveira havia sido convocado para a reunião. o general estevam era, à época, comandante do comando de operações terrestres (coter). nesse dia, jair messias bolsonaro discursou a apoiadores, invocando apoio das forças armadas. também há registro da presença de filipe no palácio do alvorada em 15/12/2022, tendo ingressado às 8h30, com saída às 20h30, dia em que diversos investigados se encontraram com o então presidente da 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 474 de 490 p 12100 rd- / df et segundo república em condição que pode indicar, em tese, adesão voluntária às ações do grupo em questão. também aparece como elemento indiciário da participação do acusado a figuração de seu nome na minuta encontrada em arquivo de posse do investigado mário fernandes. o documento, denominado “hd_2022a.doc”, sugeria a formação de um gabinete de segurança institucional e de um gabinete institucional de gestão de crise”, para, segundo a denúncia, assessoramento do presidente jair messias bolsonaro após consumação do golpe. essa estrutura era majoritariamente composta por quadros de integrantes das forças armadas, com poucas exceções, dentre as quais filipe martins, que figurava como assessor de relações institucionais, o que constitui elemento indiciário de que o investigado possuía prestígio dentro do grupo. o documento foi criado em 16/12/2022 e teria sido impresso na mesma data, no palacio_do_planalto, pelo general mário fernandes. reconheço, portanto, a presença de elementos suficientes para prosseguimento da ação penal contra filipe garcia martins pereira. marcelo costa câmara a defesa de marcelo costa câmara sustenta, em relação ao mérito do juízo de admissibilidade, inépcia da peça acusatória, por falta de exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias. o argumento não convence, contudo. com efeito, a denúncia narra que marcelo costa câmara era responsável por, na companhia de mário fernandes, “coordenar as ações de monitoramento e neutralização de autoridades públicas”. 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 475 de 490 p 12100 rd- / df et segundo mais, indica que, em 7/12/2022, o investigado teria trocado mensagens com mauro cid, por meio do aplicativo whatsapp, a respeito do paradeiro do ministro relator, alexandre de moraes, nos termos que acima já relatei. as trocas de mensagens são sugestivas de que o investigado teria efetivamente atuado para monitorá-lo, conforme é possível analisar das transcrições contidas na peça acusatória: às 14h27, mauro césar barbosa cid perguntou se não havia “nada adicional”, ao que marcelo câmara respondeu “ainda não”. às 19h27, mauro césar barbosa cid complementou “nada”, sendo respondido, às 20h16, com “ele vai ficar em brasília hoje. amanhã provavelmente pra são paulo final da tarde”. às 21h06, mauro césar barbosa cid afirmou “ele vai ao tse” (doc. n. 1011, p. 212-213). nos dias seguintes, segundo a procuradoria-geral da república, foram postas em execução etapas do plano denominado “punhal verde amarelo”, em que seis agentes, apelidados com nomes de países, supostamente executariam o ministro alexandre de moraes, então presidente do tse. a esse respeito, a denúncia traz mensagem do investigado para mauro cid, indicando acompanhamento estrito das ações do ministro alexandre de moraes, inclusive com ciência do local em que estaria posicionado durante a diplomação: estarão na portaria. trecho 5 será do presidente. rota verde com desembarque exclusivo da comitiva do diplomado, que será no subsolo. cancelo central interno destinado a veículo oficial. percurso rosa aos demais convidados (doc. n. 1011, p. 221155)).. há registro de mensagens do investigado para o colaborador mauro cid também no dia 15/12/2022, em que os agentes teriam iniciado 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 476 de 490 p 12100 rd- / df et segundo operação tendo como alvo a residência funcional do ministro alexandre de moraes, tudo a indicar, a princípio, participação de marcelo costa câmara nas ações de monitoramento de autoridades públicas. como é possível verificar, há descrição minudente de atos do investigado que podem configurar, em tese, forma de participação prevista pelo art. 29 do código penal, com reflexos nos atos voltados para constranger o livre exercício dos poderes constituídos e para deposição do governo legitimamente eleito. reafirmo não ser o momento adequado para promover análise de mérito acerca da participação do investigado em relação aos atos de 8_de_janeiro. tampouco é o caso de se formular juízo definitivo acerca da vinculação entre os planos de ruptura institucional de 2022 e os atos de 2023. todas essas questões se relacionam ao mérito. no caso, atendidos os requisitos de regularidade formal da denúncia, com descrição fática adequada e presença de elementos indiciários de nexo causal entre as condutas do investigado e as ações da suposta organização criminosa, que resultaram nos atos do dia 8_de_janeiro, impõe-se o recebimento da denúncia. mário fernandes a defesa de mário fernandes não apresenta questionamentos quanto ao mérito da imputação. impõe-se assinalar, contudo, o conjunto de indícios apresentados pela procuradoria-geral da república acerca de sua participação em relação aos fatos descritos na peça acusatória. a inicial aponta que mário fernandes teria ficado responsável, no âmbito da organização criminosa, por coordenar as ações de monitoramento e neutralização de autoridades públicas, juntamente com marcelo costa câmara. 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 477 de 490 p 12100 rd- / df et segundo a esse respeito, por exemplo, a denúncia apresenta a apreensão de um hd externo, contendo um arquivo denominado “fox_2017.docx”, cujo texto era intitulado de “planejamento punhal verde amarelo” e que indicava a possibilidade de atentados contra a vida dos candidatos eleitos luiz inácio lula da silva e geraldo alckmin filho, além do ministro alexandre de moraes. o documento contém discriminação de ações de reconhecimento e monitoramento das autoridades, identificação da agenda e dos agentes de segurança pessoal dos alvos, veículos, forte armamento bélico e material operacional necessário para execução. outrossim, há uma estimativa dos resultados da ação e de seu impacto gerador de “grande comoção nacional”. a denúncia ainda afirma que mário fernandes imprimiu o documento, renomeado posteriormente de “plj.docx” no palacio_do_planalto, no próprio dia da criação, 9/11/2022. a polícia federal chegou a essa conclusão após examinar os logs de registro das impressões das palácios do planalto e do alvorada (pet n. 13236, fls. 241/417). ainda, a procuradoria-geral da república cita como elemento de prova o fato de mário fernandes ter se dirigido para o palácio do alvorada na sequência, o que se conhece a partir do registro de entradas e saídas daquele local. no palácio do alvorada, estavam o então presidente da república e seu ajudante de ordens, mauro césar barbosa cid. posteriormente, mário fernandes enviou a mauro cid mensagem de áudio, em que afirma a possibilidade de uma operação após a diplomação: durante a conversa que eu tive com o presidente, ele citou que o dia 12, pela diplomação do vagabundo, não seria uma restrição, que isso pode, que qualquer ação nossa pode acontecer até 31 de dezembro e tudo. mas (…) aí na hora eu 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 478 de 490 p 12100 rd- / df et segundo disse, pô presidente, mas o quanto antes, a gente já perdeu tantas oportunidades (doc. n. 1011, p. 126). esses elementos indicam, em tese, a adesão e o estímulo de mário fernandes a linhas de ação voltadas para a consecução do escopo golpista. também é sugestivo de uma atuação voltada para a deflagração de ações operacionais o áudio enviado pelo investigado ao general ramos, no dia 15/12/2022: kid preto, algumas fontes sinalizaram que o comandante da força sinalizaria hoje, foi ao alvorada para sinalizar ao presidente que ele podia dar ordem. se o senhor tá com o presidente agora e ouvi a tempo, porra, blinda ele contra qualquer desestímulo, qualquer assessoramento diferente (doc. nn.. 11001111,, pp.. 222200)).. nessa data, há registro de entrada dos generais ramos e freire gomes no palácio do alvorada. jair messias bolsonaro também teria recebido, segundo a denúncia, anderson torres, walter souza braga netto, o próprio mário fernandes e filipe garcia martins pereira. a data coincide com os atos que, segundo a denúncia, voltavam-se à execução da denominada “operação copa 2022”, que teria como escopo a concretização do plano “punhal verde amarelo”. a respeito, a peça acusatória traz o registro de diálogos de diversos agentes e das respectivas posições, conforme dados obtidos por meio de erbs, como elementos indiciários do monitoramento do ministro alexandre de moraes. a peça acusatória consignou ainda outros elementos indiciários, tanto da adesão como da participação do general mário fernandes nos atos que resultaram no dia 8_de_janeiro. um deles é a apreensão do já mencionado arquivo “hd_2022a.doc”, em que havia indicação de gabinetes emergenciais para uma crise institucional. de acordo com a 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 479 de 490 p 12100 rd- / df et segundo denúncia, o documento foi impresso no dia 16/12/2022 no palacio_do_planalto, pelo próprio mário fernandes. a denúncia também apontou registros fotográficos indicando a presença de mário fernandes nos acampamentos de manifestantes, ao longo do mês de novembro de 2022, citando as comunicações com lideranças populares, a exemplo do caminhoneiro lucas rottilli durlo, e com mauro cid e walter souza de braga netto, a fim de interferir no cumprimento de determinação de busca e apreensão de veículos, por ordem do ministro alexandre de moraes. transcrevo, por exemplo, alguns áudios enviados por mário fernandes, apresentados pela denúncia: a gente tem procurado orientar tanto o pessoal do agro como os caminhoneiros que tão lá em frente ao qg. e pô e hoje chegou pra gente que parece que existe um mandato de busca apreensão do tse, não, do supremo em relação aos caminhões que tão lá”. pediu, na sequência: “se o presidente pudesse dar um input ali pro ministério da justiça pra segurar a pf ou para a defesa alertar o cmp (áudio para mauro cid, doc. n. 1011, p. 224400)) não sei se você já tá ciente e no apoio que nós temos dado tanto ao pessoal do agro como aos caminhoneiros que estão aí na, na manifestação (áudio para o general gustavo henrique dutra de menezes, comandante militar do planalto, doc. n. 11001111,, pp.. 224411)).. há, ainda, registros de mensagens de lideranças tanto civis como militares, como lucas rottilli durlo, rodrigo yassuo faria ikezili e o tenente coronel josé luiz sávio costa filho, indicando que aguardavam orientações do investigado sobre como proceder e que o viam como o articulador entre o movimento e o então presidente da república. como se verifica, pois, a denúncia apresenta suficientes indícios de participação do investigado, para o juízo de admissibilidade da ação 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 480 de 490 p 12100 rd- / df et segundo penal. passo ao próximo tópico. dano qualificado e dano a bens especialmente protegidos por lei antecipo compreender, ao menos pelo que se colheu até o presente instante, que a inicial acusatória igualmente narrou, de forma satisfatória, a suposta prática, pelos denunciados fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques, da conduta típica descrita no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. há suficientes indícios de autoria e materialidade quanto à prática dos delitos insculpidos nos tipos penais acima referenciados, para análise da admissibilidade da pretensão acusatória nesta fase. •• descrição do contexto fático consistente no uso de violência e grave ameaça em desfavor do patrimônio da união, com considerável prejuízo para a vítima do tipo penal e com a deterioração adicional de patrimônios tombados; •• mensagens escritas e de áudio trocadas entre os denunciados, anotações manuscritas, arquivos digitais e planilhas alusivas ao direcionamento progressivo e coordenado que gerou interferência nos procedimentos de segurança pública e, consequentemente, culminou em uma miríade de danos patrimoniais; •• arquivos digitais, especialmente imagens e vídeos, refletindo a notória invasão ao congresso_nacional, ao supremo_tribunal_federal e ao palacio_do_planalto; •• depoimentos prestados por testemunhas e investigados na fase inquisitiva, os quais apontaram delineamentos sobre os danos causados aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 481 de 490 p 12100 rd- / df et segundo tribunal federal e da presidência da república; •• exames e relatórios de local de dano, notas técnicas e ofícios lavrados pelo senado federal, pela câmara dos deputados e pelo supremo_tribunal_federal atestando o prejuízo total causado pelas atividades criminosas particularmente perpetradas no dia 8/1/2023; •• relatório final da investigação policial, que abordou os fatos investigados, suas circunstâncias e os indiciamentos prévios em desfavor dos ora denunciados. feito esse esclarecimento, recordo que os dispositivos penais aludidos trazem as seguintes redações: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima; pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena - reclusão, de um a três anos, e multa. a denúncia e os documentos que a acompanham registraram o prejuízo global causado pelas ações danosas: (i) r$ 3.500.000,00, no senado federal; (ii) r$ 2.717.868,08, na câmara dos deputados; (iii) mais de r$ 9.00.00,00 apenas 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 482 de 490 p 12100 rd- / df et segundo com obras de arte no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.413.654,84 no supremo_tribunal_federal, excluídos dessas contas os bens de valor inestimável. contra os denunciados há evidências produzidas ao longo da investigação criminal indicando que teriam manifestado ciência sobre os atos de violência executados. o elemento subjetivo, entendo, foi bem delineado pela hipótese acusatória. o prejuízo material causado ao patrimônio público por conta da deterioração e da destruição ocasionadas foi satisfatoriamente narrado ao longo da denúncia, assim como a aquiescência e os estímulos associados ao objetivo de tomar forçadamente o poder. relatórios acostados aos autos denotam a dinâmica e o desencadeamento das manifestações, com a identificação de pessoas armadas com canivetes, pau, pedras, estilingues, estacas de madeira, ripas com pregos e explosivos. segundo a hipótese investigativa, a quantidade de artefatos destrutivos supostamente empregados conduz a inferências de que o elemento volitivo da conduta supostamente criminosa configurava comportamentos contundentes e violentos. lembro ainda a previsão do art. 29, caput, do código penal, alusivo ao concurso de pessoas, que assim dispõe: “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. desse modo, se o denunciado concorreu, de alguma forma, para que o evento ocorresse, deve responder nos termos da lei. feito esses esclarecimentos, entendo que a descrição fática trazida pela denúncia se amolda aos tipos penais em evidência. havendo indícios suficientes quanto à materialidade e à autoria, a 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 483 de 490 p 12100 rd- / df et segundo imputação dos delitos de dano (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998) também deve ser recebida em desfavor dos denunciados ora submetidos a julgamento. avanço ao encerramento do voto. conclusão em um juízo de admissibilidade, entendo que a denúncia se desincumbiu das formalidades indispensáveis que legitimam a instauração da ação penal. o inquérito policial e as demais peças de informação que instruem a denúncia foram acompanhados de elementos demonstrativos da materialidade do fato e indicativos da autoria. os atos descritos pelo órgão ministerial são típicos, e o conjunto probatório eventualmente apto a sustentar as teses do ministério público e da defesa será analisado de forma aprofundada no curso da instrução criminal, caso recebida a peça de denúncia por esta primeira turma do supremo_tribunal_federal. reitero que, no momento do recebimento da denúncia, cabe ao supremo_tribunal_federal analisar apenas o preenchimento das condições formais da peça acusatória, além da viabilidade da acusação e da existência de um conjunto de provas minimamente razoável, idôneo a possibilitar a regular instrução criminal. não se exige, para este juízo de admissibilidade, prova completa do crime e de sua autoria, bastando a fundada suspeita quanto aos imputados e a prova da materialidade dos fatos. o recebimento da denúncia, pois, não implica julgamento antecipado nem conduz à conclusão sobre culpabilidade. 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 484 de 490 p 12100 rd- / df et segundo ante o exposto, acompanho o eminente relator e acolho os pedidos formulados pela procuradoria-geral da república, no sentido de: receber a denúncia em desfavor de fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques quanto aos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), bem como deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98), na forma do art. 29, caput, do cp; com essas observações, acompanho o relator quanto às demais providências consignadas na decisão, inclusive no que se refere às medidas cautelares determinadas por sua excelência. é o voto. 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6505-573e-d845-9323 e senha c09f-dd83-cdc0-70b4 requerimento inteiro teor do acórdão - página 485 de 490 2222//0044//22002255 pp tt rimeira urma s r d p 12.100 d egundo ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal requerimento o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - pois não, doutor. o senhor marcus vinicius de camargo figueiredo (advogado) - há dois pedidos relevantes realizados pela defesa. o primeiro diz respeito a um pedido de revogação de prisão preventiva que, com o máximo respeito, não encontra obstáculo no julgamento do agravo regimental, inclusive com o dado que trouxe o excelentíssimo relator, desidratando a periculosidade, porque a denúncia não contempla a tentativa. se superado esse pedido, inclusive com a possibilidade de aplicação de domiciliar, que seja permitido, então, ao advogado ingressar no sistema com o computador, porque o processo não pode ser eletrônico para nós e físico para ele. o que foi pedido não foi, excelentíssimo procurador, que se disponibilizassem equipamentos eletrônicos ao cliente, mas que a defesa pudesse fazer presente o equipamento porque, repito, o processo não pode ser eletrônico para nós e físico para ele. muito obrigado! o senhor sebastião coelho da silva (advogado) - senhor presidente, rapidamente, aproveitando a intervenção do colega, agora recebida a denúncia, da tribuna, suscitamos a questão ao ministro alexandre de moraes de reanálise das medidas cautelares. gostaria que essa egrégia turma analisasse a situação de felipe martins em relação às medidas cautelares, agora que não há mais investigação em curso. agora estamos diante de uma ação penal recebida pelo tribunal. muito obrigado, senhor presidente! o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - consulto o eminente relator. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - será analisado no devido tempo. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d886-11a4-8a9e-b483 e senha 374f-22bd-02ce-b187 extrato de ata - 22/04/2025 inteiro teor do acórdão - página 486 de 490 primeira turma extrato de ata segundo recebimento de denúncia na petição 12.100 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes reqdo.(a/s) : marcelo costa camara adv.(a/s) : luiz eduardo de almeida santos kuntz (307123/sp) adv.(a/s) : luiz christiano gomes dos reis kuntz (49806/sp) reqdo.(a/s) : fernando de sousa oliveira adv.(a/s) : raul livino ventim de azevedo (02542/df) adv.(a/s) : danilo david ribeiro (15072/df, 14768/es) e outro(a/s) reqdo.(a/s) : silvinei vasques adv.(a/s) : gabriel jardim teixeira (66000/sc) adv.(a/s) : leonardo vidal guerreiro ramos (58561/sc) adv.(a/s) : eduardo pedro nostrani simao (41088/sc) adv.(a/s) : marcelo rodrigues (113550/pr, 127462a/rs, 56391/sc) adv.(a/s) : alexander alves pereira (57921/sc) adv.(a/s) : anderson rodrigues de almeida (50421/sc) reqdo.(a/s) : marilia ferreira de alencar adv.(a/s) : eugenio josé guilherme de aragão (04935/df, 30746/es, 63511/pe, 428274/sp) e outro(a/s) adv.(a/s) : eugênio aragão advogados (oab/df 7926/23) adv.(a/s) : larissa campos de abreu (50991/df) adv.(a/s) : camila crivilin de almeida (61929/df, 451124/sp) reqdo.(a/s) : filipe garcia martins pereira adv.(a/s) : ricardo scheiffer fernandes (79230/pr) adv.(a/s) : marcelo almeida sant anna (222103/mg, 50756/rs) reqdo.(a/s) : mario fernandes adv.(a/s) : raul livino ventim de azevedo (02542/df) adv.(a/s) : danilo david ribeiro (15072/df, 14768/es) adv.(a/s) : marcus vinicius de camargo figueiredo (20931/df) decisão: após a leitura do relatório pelo ministro alexandre de moraes, relator, realizaram suas sustentações orais o dr. paulo gustavo gonet branco (procurador-geral da república), pelo ministério público federal; o dr. danilo david ribeiro, advogado do acusado fernando de souza oliveira; os drs. marcelo almeida sant’anna e sebastião coelho da silva, advogados do acusado filipe garcia martins pereira; o dr. luiz eduardo de almeida santos kuntz, advogado do acusado marcelo costa câmara; o dr. eugênio josé guilherme de aragão, advogado da acusada marilia ferreira de alencar; o dr. marcus vinicius de camargo figueiredo, advogado do acusado mario fernandes; e o dr. anderson rodrigues de almeida, advogado do acusado silvinei vasques. em seguida, a turma, por unanimidade, rejeitou a preliminar de arguição de suspeição e impedimento dos ministros alexandre de moraes, flávio dino e cristiano zanin; e de impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do procurador-geral da república. por maioria, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e707-50b9-81b2-2be4 e senha aa07-0093-76be-07f5 extrato de ata - 22/04/2025 inteiro teor do acórdão - página 487 de 490 rejeitou a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal e desta primeira turma para julgamento do presente recebimento ou rejeição da denúncia, vencido o ministro luiz fux, nos termos do voto apresentado. em continuidade, também por unanimidade, a turma rejeitou as seguintes nulidades processuais apontadas pelas defesas: a) quanto à ilegalidade na apresentação de resposta simultânea entre os acusados e o colaborador; b) quanto à ofensa ao princípio da indivisibilidade da ação penal; c) quanto à ausência de amplo e irrestrito acesso aos elementos de prova constante nos autos; d) quanto à dificuldade da defesa em analisar a grande quantidade de documentos e mídias; e) quanto à ilegalidade da decisão que determinou a instauração do inq 4.878/df e existência de prova ilícita; f) quanto à prática da investigação de procurar provas sem alvo específico (denominada prática do “fishing expedition”) e g) quanto à possível quebra da cadeia de custódia. também foram objeto de análise pela turma e rejeitadas por unanimidade: a impossibilidade de prosseguimento do feito enquanto pendentes de julgamento agravos regimentais e; a nulidade da prisão preventiva de filipe garcia martins pereira e a prova ilícita por derivação. na sequência, também por unanimidade, julgou válido o acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid. por fim, o julgamento foi suspenso. presidência do ministro cristiano zanin. primeira turma, 22.4.2025. presidência do senhor ministro cristiano zanin. presentes à sessão os senhores ministros cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. procurador-geral da república, dr. paulo gustavo gonet branco. cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e707-50b9-81b2-2be4 e senha aa07-0093-76be-07f5 extrato de ata - 22/04/2025 inteiro teor do acórdão - página 488 de 490 primeira turma extrato de ata segundo recebimento de denúncia na petição 12.100 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes reqdo.(a/s) : marcelo costa camara adv.(a/s) : luiz eduardo de almeida santos kuntz (307123/sp) adv.(a/s) : luiz christiano gomes dos reis kuntz (49806/sp) reqdo.(a/s) : fernando de sousa oliveira adv.(a/s) : raul livino ventim de azevedo (02542/df) adv.(a/s) : danilo david ribeiro (15072/df, 14768/es) e outro(a/s) reqdo.(a/s) : silvinei vasques adv.(a/s) : gabriel jardim teixeira (66000/sc) adv.(a/s) : leonardo vidal guerreiro ramos (58561/sc) adv.(a/s) : eduardo pedro nostrani simao (41088/sc) adv.(a/s) : marcelo rodrigues (113550/pr, 127462a/rs, 56391/sc) adv.(a/s) : alexander alves pereira (57921/sc) adv.(a/s) : anderson rodrigues de almeida (50421/sc) reqdo.(a/s) : marilia ferreira de alencar adv.(a/s) : eugenio josé guilherme de aragão (04935/df, 30746/es, 63511/pe, 428274/sp) e outro(a/s) adv.(a/s) : eugênio aragão advogados (oab/df 7926/23) adv.(a/s) : larissa campos de abreu (50991/df) adv.(a/s) : camila crivilin de almeida (61929/df, 451124/sp) reqdo.(a/s) : filipe garcia martins pereira adv.(a/s) : ricardo scheiffer fernandes (79230/pr) adv.(a/s) : marcelo almeida sant anna (222103/mg, 50756/rs) reqdo.(a/s) : mario fernandes adv.(a/s) : raul livino ventim de azevedo (02542/df) adv.(a/s) : danilo david ribeiro (15072/df, 14768/es) adv.(a/s) : marcus vinicius de camargo figueiredo (20931/df) decisão: após a leitura do relatório pelo ministro alexandre de moraes, relator, realizaram suas sustentações orais o dr. paulo gustavo gonet branco (procurador-geral da república), pelo ministério público federal; o dr. danilo david ribeiro, advogado do acusado fernando de souza oliveira; os drs. marcelo almeida sant’anna e sebastião coelho da silva, advogados do acusado filipe garcia martins pereira; o dr. luiz eduardo de almeida santos kuntz, advogado do acusado marcelo costa câmara; o dr. eugênio josé guilherme de aragão, advogado da acusada marilia ferreira de alencar; o dr. marcus vinicius de camargo figueiredo, advogado do acusado mario fernandes; e o dr. anderson rodrigues de almeida, advogado do acusado silvinei vasques. em seguida, a turma, por unanimidade, rejeitou a preliminar de arguição de suspeição e impedimento dos ministros alexandre de moraes, flávio dino e cristiano zanin; e de impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do procurador-geral da república. por maioria, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 158e-b406-bd19-20c6 e senha c2e2-6f3e-4d49-7c62 extrato de ata - 22/04/2025 inteiro teor do acórdão - página 489 de 490 rejeitou a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal e desta primeira turma para julgamento do presente recebimento ou rejeição da denúncia, vencido o ministro luiz fux, nos termos do voto apresentado. em continuidade, também por unanimidade, a turma rejeitou as seguintes nulidades processuais apontadas pelas defesas: a) quanto à ilegalidade na apresentação de resposta simultânea entre os acusados e o colaborador; b) quanto à ofensa ao princípio da indivisibilidade da ação penal; c) quanto à ausência de amplo e irrestrito acesso aos elementos de prova constante nos autos; d) quanto à dificuldade da defesa em analisar a grande quantidade de documentos e mídias; e) quanto à ilegalidade da decisão que determinou a instauração do inq 4.878/df e existência de prova ilícita; f) quanto à prática da investigação de procurar provas sem alvo específico (denominada prática do “fishing expedition”) e g) quanto à possível quebra da cadeia de custódia. também foram objeto de análise pela turma e rejeitadas por unanimidade: a impossibilidade de prosseguimento do feito enquanto pendentes de julgamento agravos regimentais e; a nulidade da prisão preventiva de filipe garcia martins pereira e a prova ilícita por derivação. na sequência, também por unanimidade, julgou válido o acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid. por fim, o julgamento foi suspenso. presidência do ministro cristiano zanin. primeira turma, 22.4.2025. decisão: a turma, no mérito, por unanimidade, presentes os requisitos exigidos pelo art. 41 e art. 395 do código de processo penal, recebeu integralmente a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em face de: a) o sr. fernando de sousa oliveira; b) o sr. filipe garcia martins pereira; c) o sr. marcelo costa câmara; d) a sra. marília ferreira de alencar; e) o sr. mário fernandes e f) o sr. silvinei vasques, tudo nos termos do voto do relator. presidência do ministro cristiano zanin. primeira turma, 22.4.2025. presidência do senhor ministro cristiano zanin. presentes à sessão os senhores ministros cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. procurador-geral da república, dr. paulo gustavo gonet branco. cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 158e-b406-bd19-20c6 e senha c2e2-6f3e-4d49-7c62 extrato de ata - 22/04/2025 inteiro teor do acórdão - página 490 de 490 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 158e-b406-bd19-20c6 e senha c2e2-6f3e-4d49-7c62