ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 416 06/05/2025 p t rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito f ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : a m d eqdo a s ngelo artins enicoli a .( / ) : z p b h a dv a s oser lata ondim ardman de raujo r .( / ) : c c m r eqdo a s arlos esar oretzsohn ocha a .( / ) : g t r n dv a s ladys erezinha eis do ascimento a .( / ) : m d n dv a s elillo inis do ascimento r .( / ) : g g r eqdo a s iancarlo omes odrigues a .( / ) : j r m dv a s uliana odrigues alafaia r .( / ) : a g m b eqdo a s ilton oncalves oraes arros p .( / )( ) : d p - f roc a s es efensor úblico geral ederal r .( / ) : r v a eqdo a s eginaldo ieira de breu a .( / ) : t f s dv a s hiago erreira da ilva a .( / ) : n s o dv a s atally dos antos liveira r .( / ) : m a b eqdo a s arcelo raujo ormevet a .( / ) : h m c s dv a s assan agid de astro ouki r .( / ) : g m a eqdo a s uilherme arques lmeida a .( / ) : l c a dv a s eonardo oelho velar a .( / ) : y a dv a s uri velar a .( / ) : j c b g j dv a s ose arlos ittencourt arcia unior a .( / ) : t p s dv a s hiago ereira da ilva e : penal e processo penal. tentativa de menta abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa paraa ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. inexistência de impedimento, suspeição e parcialidade do http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dd3d-c200-de67-bd80 e senha b152-9fb8-a1f5-6351 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ministro relator. o plenário desta suprema corte pacificou que as alegações das defesas não caracterizam as situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridades arguidas (aimp 165 agr dje de 21/3/2025, aimp 178 agr dje de 4/4/2025, aimp 179 agr dje de 4/4/2025, e as 235 agr dje de 4/4/2025, rel. min. luís roberto barroso). 2. competência deste supremo_tribunal_federal, por meio de sua primeira turma – a partir de 18 de dezembro de 2023 (ristf, art. 9º, i, ‘l’ do regimento interno) – para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições, inclusive aqueles ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023. precedentes. 3. legalidade do inq 4.874 e da pet 12.100/df reconhecida pelo plenario do stf. inexistência de irregularidades na distribuição da pet 12.100/df e nas investigações da polícia federal, acompanhadas pelo ministério público e supervisionadas pelo poder judiciário, que geraram mais de 1.600 (mil e seiscentas) ações penais. precedentes. 4. inexistência de nulidade de prova ilícita por derivação em razão da prisão preventiva de filipe garcia martins pereira. não caracterização de fishing expedition. a hipótese dos autos, consubstanciada em investigação iniciada para apurar a existência de milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito e à independência das instituição, não se confunde com a chamada “pesca probatória”, que somente se caracteriza quando se pretende investigar genericamente algumas pessoas e não fatos, de maneira especulativa, ou seja, obter qualquer dado aleatório, independentemente da investigação instaurada ou infração penal existente. não se pode confundir uma detalhada e complexa investigação com a ilegal “pesca probatória”. todos os elementos de prova presentes nos autos foram obtidos de forma lícita e identificados pela autoridade policial, conforme se demonstra em sumário do relatório da investigação 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dd3d-c200-de67-bd80 e senha b152-9fb8-a1f5-6351 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 416 p 12100 rd- / df et quarto juntado aos autos. 5. inexistência de nulidade por omissão na análise de provas da defesa, reabertura da investigação e pedido de perícia. atuação idônea e imparcial do procurador- geral da república no exercício de sua função constitucional, assegurada pela independência funcional. oferecimento de denúncia pela procurador-geral da república com base na análise dos elementos de prova colhidos na investigação. inviabilidade de reabertura da investigação ou diligências complementares. 6. inexistência de nulidade por alegação de overcharging. não configura excesso acusatório imputações aos denunciados por complexos fatos criminosos. acusação delimitada pela procuradoria-geral da república. 7. inexistência de nulidade por ausência de interesse de agir e pela ausência do crime de conspiração no direito brasileiro. condições da ação satisfatoriamente preenchidas. legitimidade ativa da procuradoria-geral da república para o oferecimento de denúncia contra os acusados pela prática de crimes previstos no ordenamento jurídico brasileiro, sendo plenamente possível a legitimidade passiva dos denunciados no caso concreto. 8. legalidade e validade do acordo de colaboraçao premiada. o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid foi devidamente homologado com a máxima observância dos requisitos legais, ressaltando-se a voluntariedade do colaborador mauro césar barbosa cid em celebrá-lo e mantê-lo, inclusive acompanhado de seus advogados devidamente constituídos em todo os atos. 9. competência constitucional e legal do poder judiciário nas colaborações premiadas. em face da previsão legal de possibilidade de o acordo homologado ser rescindido em caso de 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dd3d-c200-de67-bd80 e senha b152-9fb8-a1f5-6351 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 416 p 12100 rd- / df et quarto omissão dolosa e contradições sobre os fatos objeto da colaboração, o ministro relator tem competência constitucional e legal para designar e presidir audiência com a presença do colaborador, seus advogados e o procurador-geral da república, com a finalidade de sanar essas eventuais irregularidades, bem como para analisar a manutenção dos requisitos legais exigidos para permanência de validade da colaboração premiada: (a) regularidade e legalidade; (b) adequação dos benefícios pactuados; (c) adequação dos resultados da colaboração; e (d) voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares. ausência de coação ou nulidade. 10. denúncia apta. presença dos requisitos do art. 41 do código de processo penal. demonstração nos autos de provas de materialidade e indícios de autoria dos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§ 2º e 4º, ii, da lei 12.850/13), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). inexistência de inépcia da denúncia que expõe de forma compreensível e coerente os fatos e todos os requisitos exigidos, permitindo aos acusados a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa. 11. justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii). provas de materialidade e de indícios razoáveis e suficientes de autoria produzidas de forma autônoma e independente da colaboração premiada pela polícia federal, além de outras provas corroborando as declarações do colaborador. existência de justa causa para a instauração da ação penal, analisada a partir de seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação e se 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dd3d-c200-de67-bd80 e senha b152-9fb8-a1f5-6351 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 416 p 12100 rd- / df et quarto traduz na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 12. denúncia integralmente recebida em face de ailton gonçalves moraes barros, angelo martins denicoli, carlos césar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu pela prática das condutas de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§ 2º e 4º, ii, da lei 12.850/13), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão da primeira turma, sob a presidência do senhor ministro cristiano zanin, em conformidade com a ata de julgamento, por unanimidade, acordam em rejeitar a preliminar de arguição de suspeição e impedimento do ministro alexandre de moraes. por maioria, rejeitou a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal e desta primeira turma para julgamento do presente recebimento ou rejeição da denúncia, vencido o ministro luiz fux, nos termos do voto apresentado. em continuidade, 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dd3d-c200-de67-bd80 e senha b152-9fb8-a1f5-6351 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 6 de 416 p 12100 rd- / df et quarto também por unanimidade, acordam em rejeitar as seguintes nulidades processuais apontadas pelas defesas: a) quanto à irregularidade na distribuição da pet. 12.100/df por prevenção ao inq. 4.874 e inq. 4.828; b) quanto à prova ilícita e à prática da investigação de procurar provas sem alvo específico (denominada prática do fishing expedition); c) quanto à omissão da procuradoria-geral da república e da polícia federal na análise das provas juntadas pela defesa de carlos césar moretzsohn rocha; d) quanto à inexistência do crime de conspiração no direito brasileiro; e) quanto à necessidade de reinício das investigações contra o acusado, levando em conta os documentos apresentados pela defesa de carlos césar moretzsohn rocha; f) quanto à necessidade de perícia técnica nos dados técnicos apresentados e; g) quanto à ausência de individualização das condutas e excesso acusatório. na sequência, também por unanimidade, acordam em julgar válido o acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, tudo nos termos do voto do relator. no mérito, por unanimidade, presentes os requisitos exigidos pelo art. 41 e art. 395 do código de processo penal, acordam em receber integralmente a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em face de: a) ailton gonçalves moraes barros; b) ângelo martins denicoli; c) carlos cesar moretzsohn rocha; d) giancarlo gomes rodrigues; e) guilherme marques almeida; f) marcelo araújo bormevet e g) reginaldo vieira de abreu, nos termos do voto do relator. falaram: a dra. cláudia sampaio marques, subprocuradora-geral da república, pelo ministério público federal; a dra. érica de oliveira hartmann, defensora pública federal, pelo acusado ailton gonçalves moraes barros; o dr. zoser plata bondim hardman de araújo pelo acusado angelo martins denicoli; o dr. melillo dinis nascimento pelo acusado carlos cesar cesar moretzsohn rocha; a dra. juliana rodrigues malafaia pelo acusado giancarlo gomes rodrigues; o dr. leonardo coelho avelar pelo acusado guilherme marques almeida; o dr. hassan magid de castro souki pelo acusado marcelo araújo bormevet e; o dr. thiago ferreira da silva pelo acusado reginaldo vieira de abreu. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dd3d-c200-de67-bd80 e senha b152-9fb8-a1f5-6351 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 7 de 416 p 12100 rd- / df et quarto brasília, 30 de maio de 2025. ministro a m lexandre de oraes relator 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dd3d-c200-de67-bd80 e senha b152-9fb8-a1f5-6351 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 416 q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : a m d eqdo a s ngelo artins enicoli a .( / ) : z p b h a dv a s oser lata ondim ardman de raujo r .( / ) : c c m r eqdo a s arlos esar oretzsohn ocha a .( / ) : g t r n dv a s ladys erezinha eis do ascimento a .( / ) : m d n dv a s elillo inis do ascimento r .( / ) : g g r eqdo a s iancarlo omes odrigues a .( / ) : j r m dv a s uliana odrigues alafaia r .( / ) : a g m b eqdo a s ilton oncalves oraes arros p .( / )( ) : d p - f roc a s es efensor úblico geral ederal r .( / ) : r v a eqdo a s eginaldo ieira de breu a .( / ) : h l r dv a s elder ucio ego a .( / ) : d r m dv a s iego icardo arques a .( / ) : r d p dv a s afael avid orto r .( / ) : m a b eqdo a s arcelo raujo ormevet a .( / ) : h m c s dv a s assan agid de astro ouki r .( / ) : g m a eqdo a s uilherme arques lmeida a .( / ) : l c a dv a s eonardo oelho velar a .( / ) : y a dv a s uri velar a .( / ) : j c b g j dv a s ose arlos ittencourt arcia unior a .( / ) : t p s dv a s hiago ereira da ilva relatório o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida em face de ailton gonçalves moraes barros, angelo martins denicoli, carlos césar moretzsohn, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu,pela prática pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 416 p 12100 rd- / df et quarto direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). de acordo com a procuradoria-geral da república, os fatos criminosos imputados aos investigados são (edoc. 1.022, fls. 21-27): “da organização criminosa a responsabilidade pelos atos lesivos à ordem democrática recai sobre organização criminosa liderada por jair messias bolsonaro, baseada em projeto autoritário de poder. enraizada na própria estrutura do estado e com forte influência de setores militares, a organização se desenvolveu em ordem hierárquica e com divisão das tarefas preponderantes entre seus integrantes. jair messias bolsonaro, junto com alexandre rodrigues ramagem, almir garnier santos, anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro pereira, paulo sérgio nogueira de oliveira e walter souza braga netto, integrantes do alto escalão do governo federal e das forças armadas, formaram o núcleo crucial da organização criminosa, mesmo tenha havido adesão em momento distinto. deles partiram as principais decisões e ações de impacto social que serão narradas nesta denúncia. mauro césar barbosa cid, embora com menor autonomia decisória, também fazia parte desse núcleo, atuando como porta-voz de jair messias bolsonaro e transmitindo orientações aos demais membros do grupo. ((..)) operações estratégicas de desinformação ficaram a cargo de ailton gonçalves moraes barros, angelo martins denicoli, paulo renato de oliveira figueiredo filho, reginaldo vieira de abreu, 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 416 p 12100 rd- / df et quarto carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, marcelo araújo bormevet, e guilherme marques de almeida. eles propagaram notícias falsas sobre o processo eleitoral e realizaram ataques virtuais a instituições e autoridades que ameaçavam os interesses do grupo. todos estavam cientes do plano maior da organização e da eficácia de suas ações para a promoção de instabilidade social e consumação da ruptura institucional. a natureza estável e permanente da organização criminosa é evidente em sua ação progressiva e coordenada, que se iniciou em julho de 2021 e se estendeu até janeiro de 2023. as práticas da organização caracterizaram-se por uma série de atos dolosos ordenadas à abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente eleito. dos crimes contra as instituições democráticas a ação coordenada foi a estratégia adotada pelo grupo para perpetrar crimes contra as instituições democráticas, os quais não seriam viáveis por meio de um único ato violento. a complexidade da ruptura institucional demandou um iter criminis mais distendido, em que se incorporavam narrativas contrárias às instituições democráticas, a promoção de instabilidade social e a instigação e cometimento de violência contra os poderes em vigor. a consumação do crime do art. 359-m do código penal (“tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”) ocorreu por meio de sequência de atos que visavam romper a normalidade do processo sucessório. esse propósito ficou evidente nos ataques recorrentes ao processo eleitoral, na manipulação indevida das forças de segurança pública para interferir na escolha popular, bem como na convocação do alto comando do exército para obter apoio militar a decreto que formalizaria o golpe. a organização criminosa seguiu todos os passos necessários para depor o governo legitimamente eleito, objetivo que, buscado com todo o empenho e realizações de atos concretos em seu benefício, não se concretizou por circunstância que as 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 416 p 12100 rd- / df et quarto atividades dos denunciados não conseguiram superar — a resistência dos comandantes do exército e da aeronáutica às medidas de exceção. os denunciados também encadearam ações para abolir violentamente o estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). minaram em manobras sucessivas e articuladas os poderes constitucionais diante da opinião pública e incitaram a violência contra as suas estruturas. as instituições democráticas foram vulneradas em pronunciamentos públicos agressivos e ataques virtuais, proporcionados pela utilização indevida da estrutura de inteligência do estado. o ímpeto de violência da população contra o poder judiciário foi exacerbado pela manipulação de notícias eleitorais baseadas em dados falsos. ações de monitoramento contra autoridades públicas colocaram em risco iminente o pleno exercício dos poderes constitucionais. os alvos escolhidos pela organização criminosa somente não foram violentamente “neutralizados” devido à falta de apoio do alto comando do exército ao decreto golpista, que previa expressamente medidas de interferência nos poderes constitucionais. as ações progressivas e coordenadas da organização criminosa culminaram no dia 8_de_janeiro_de_2023, ato final voltado à deposição do governo eleito e à abolição das estruturas democráticas. os denunciados programaram essa ação social violenta com o objetivo de forçar a intervenção das forças armadas e justificar um estado de exceção. a ação planejada resultou na destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, incluindo bens tombados. todos os denunciados, em unidade de desígnios e divisão de tarefas, contribuíram de maneira significativa para o projeto violento de poder da organização criminosa, especialmente para a manutenção do cenário de instabilidade social que culminou nos eventos nocivos. a organização criminosa, por meio de seus integrantes, direcionou os movimentos populares e interferiu nos procedimentos de segurança necessários, razão pela qual responde pelos danos causados, conforme os art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 416 p 12100 rd- / df et quarto lei n. 9.605/1998. é importante dar relevo a que os tipos penais dos artigos 359-l e 359-m do código penal referem-se a crimes de atentado, que prescindem do resultado naturalístico para se consumar. a concretização desses tipos é verificada pela realização de atos executórios — que serão detalhados a seguir — voltados a um resultado doloso, mesmo que este não tenha sido alcançado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes”. ((..)) “evidenciou-se que os denunciados integraram organização criminosa, cientes de seu propósito ilícito de permanência autoritária no poder. em unidade de desígnios, dividiram-se em tarefas e atuaram, de forma relevante, para obter a ruptura violenta da ordem democrática e a deposição do governo legitimamente eleito, dando causa, ainda, aos eventos criminosos de 8.1.2023 na praca_dos_tres_poderes. o ministério público federal, por isso, denuncia: o sr. ailton gonçalves moraes barros pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. angelo martins denicoli pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. carlos cesar moretzsohn rocha pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. giancarlo gomes rodrigues pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. guilherme marques de almeida pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. marcelo araújo bormevet pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 416 p 12100 rd- / df et quarto contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. reginaldo vieira de abreu pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). na cota de oferecimento da denúncia, em 18/2/2025, a procuradoria- geral da república requereu: “a) a juntada aos autos dos documentos apresentados em anexo – relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal, remetido à procuradoria- geral da república, pelo ofício n. 028/2023-spol; exame em local de dano e nota técnica n. 1/2023-atdger – relatório de danos ao patrimônio do senado federal; documento apresentado pela câmara dos deputados na cpmi dos atos de 8.1.2023; ofício n. 023/gdg/2023, datado de 18.4.2023, subscrito pelo diretor-geral do supremo_tribunal_federal, sr. miguel piazzi; b) a concessão de acesso às defesas dos denunciados – excepcionadas eventuais diligências em curso – aos elementos informativos constantes das petições n. 9.842, 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, 13.236 e da ação penal n. 2417, que instruíram a presente denúncia; c) a manutenção das medidas cautelares fixadas contra os denunciados, que permanecem necessárias e adequadas (art. 282 do código de processo penal), notadamente após o oferecimento de denúncias sobre crimes que colocaram em risco iminente o estado democrático de direito e o governo legitimamente eleito. o conhecimento dos réus acerca das graves imputações que 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 416 p 12100 rd- / df et quarto lhes foram feitas reforça a necessidade de se resguardar a ordem pública, a aplicação da lei penal e a higidez da instrução processual; d) a preservação das cláusulas ajustadas no acordo de colaboração premiada firmado com o denunciado mauro cesar barbosa cid, homologado nos autos da petição n. 11.767/df, até a finalização da instrução processual, oportunidade em que serão avaliados os benefícios aplicáveis ao colaborador” (edoc. 1.015). i. procedimento da lei nº 8.038/90 em 19/2/2025, determinei a notificação dos denunciados, com cópias da denúncia, da íntegra da colaboração premiada e da presente decisão, para oferecimento das respectivas respostas, no prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90, assim como determinei o levantamento do sigilo da pet 11.767/df, na qual foi homologado o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023.0070312 cgcint/dip/pf, firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, com sua imediata digitalização e publicidade. na mesma data, em 19/2/2025, deferi o pedido da procuradoria-geral da república e autorizei à todas as defesas o amplo acesso aos elementos de prova já documentados nas pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados. determinei, ainda, que a secretaria judiciária disponibilizasse as referidas mídias e gravações no acompanhamento processual, da mesma maneira que foram disponibilizados os demais documentos (edoc. 1.091). em 19/2/2025, foram devidamente notificados os denunciados carlos césar moretzsohn rocha (edoc. 1.124) e giancarlo gomes rodrigues (edoc. 1.107), para apresentar resposta, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90. em 20/2/2025, ailton gonçaves moraes barros foi devidamente notificado(edoc. 1.144), para apresentar resposta, nos 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 416 p 12100 rd- / df et quarto termos do art. 4º da lei 8.038/90. já o acusado guilherme marques de almeida (edoc. 1.104) foi devidamente notificado em 21/2/2025 (edoc. 1.177), para apresentar resposta, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90. por sua vez, o acusado angelo martins denicoli foi devidamente notificado em 22/2/2025 (edoc. 1.173), para apresentar resposta, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90. em 27/2/2025, foram devidamente notificados os acusados marcelo araújo bormevet (edoc. 1.268) e reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.285), para apresentar resposta, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90. em resumo, as principais teses apresentadas pelas defesas foram: 1. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator ailton gonçalves moraes barros (edoc. 1.597) reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) 2. competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma para processo e julgamento – cf, art. 102, i, ‘b’, e ristf, art. 9º, i, ‘l’ (redação dada pela emenda regimental nº 59 de 18 de dezembro ddee 22002233)) ailton gonçalves moraes barros (edoc. 1.597) carlos césar moretzsohn rocha (edoc. 1.311) giancarlo gomes rodrigues (edoc. 1.439) reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) 3. nulidades ailton gonçalves moraes barros (edoc. 1.597) angelo martins denicoli (edoc. 1.541) carlos césar moretzsohn rocha (edoc. 1.311) reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) 4. nulidade do acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 416 p 12100 rd- / df et quarto reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) 5. inépcia da denúncia ailton gonçalves moraes barros (edoc. 1.597) angelo martins denicoli (edoc. 1.541) carlos césar moretzsohn rocha (edoc. 1.311) giancarlo gomes rodrigues (edoc. 1.439) guilherme marques almeida (edoc. 1476) marcelo araújo bormevet (edoc. 1.602) reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) 6. ausência de justa causa ailton gonçalves moraes barros (edoc. 1.597) angelo martins denicoli (edoc. 1.541) carlos césar moretzsohn rocha (edoc. 1.311) giancarlo gomes rodrigues (edoc. 1.439) guilherme marques almeida (edoc. 1476) marcelo araújo bormevet (edoc. 1.602) reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) ailton gonçalves moraes barros apresentou a defesa prévia no dia 13/3/2025 (edoc. 1.597), sustentando, preliminarmente, a incompetência do supremo_tribunal_federal, alegando “que nem o denunciado, nem os co-denunciados, sustenta atualmente cargo que possuem prerrogativa de função, o que poderia eventualmente justificar a atração de competência pela continência, nos termos da súmula 704 desse e. corte” (edoc. 11..559977,, ffll.. 22)) alegou, ainda, que “a competência para julgamento do caso há de ser mantida no plenário da corte” (edoc. 1.597, fl. 4), em razão “de conexão entre os fatos narrados na denúncia que inclui o acusado ailton barros com as demais denúncias oferecidas na petição 12.100 (peças 1011, 1013, 1021, 1022, 1025), inclusive em desfavor do ex-presidente da república jair bolsonaro, então, por coerência, há de ser confirmada a competência do plenário para o julgamento do caso, nos termos da atual redação do art. 5, i, do regimento interno do supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.597, fl. 7). 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 416 p 12100 rd- / df et quarto em sede preliminar, suscitou também “a imparcialidade do il. ministro relator alexandre de moraes para seguir na condução das investigações e dos processos penais em razão delas instaurados” (edoc. 1.597, fl. 7), uma vez que “il. ministro funcionou, durante a investigação preliminar, como juiz das garantias e, ainda, segundo narrado na inicial acusatória, seria alvo das ações antidemocráticas” (edoc. 1.597, fl. 7), devendo ser “por prudência e cautela, medida adequada seria a declaração de suspeição do il. ministro relator, de modo que se abstivesse dos atos futuros relacionados a este caso penal”. alegou, ainda, a inépcia da denúncia, visto que “no caso concreto, imputa-se ao denunciado uma série de crimes gravíssimos, sem a devida individualização” (edoc. 1.597, fl. 11), assim como “por não individualizar minimamente a conduta de ailton barros, a denúncia é manifestamente inepta, impondo-se a sua rejeição, nos termos do artigo 395, i, do código de processo penal” (edoc. 1.597, fl. 12). no mesmo sentido, sustentou a ausência de justa causa, “vez que os autos não trazem indícios suficientes de autoria capazes de autorizar, contra ele, a tramitação de um processo criminal” e salientou que “a inicial acusatória, em mais de um momento, inclusive, deixa claro que ailton não pertencia ao grupo de elite da suposta organização: ele não aparece nos fatos da assim chamada operação copa 22, no plano punhal verde e amarelo, na operação luneta, na operação 142 e nem está elencado dentre os denominados ‘kids pretos’” (edoc. 11..559977,, ffll.. 1133)).. ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 1.597, fls. 17- 1188)):: “preliminarmente: a) seja reconhecida a incompetência desse e.supremo_tribunal_federal para processar e julgar o acusado, remetendo- se o feito à primeira instância, para tal fim; caso superado: b) seja reconhecido o plenário desse e.stf como o juiz natural para o processo e julgamento do acusado; 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 416 p 12100 rd- / df et quarto c) seja reconhecida a suspeição do il. ministro relator, a fim de que deixe de compor o órgão colegiado para o julgamento do caso; d) seja rejeitada a inicial acusatória, seja por sua inépcia, nos termos do art. 395, i, do código de processo penal, seja pela ausência de justa causa para o processamento do caso, nos termos do art. 395, iii, do mesmo código”. por sua vez, angelo martins denicoli protocolou a defesa prévia no dia 10/3/2025 (edoc. 1.541), alegando a preliminar de excesso acusatório afirmando que “grita, de modo flagrante, o overcharging acusatório,concessa vênia” (edoc. 1.541, fl. 2), bem como alegando que “a injusta imputação realizada pela procuradoria-geral da república deve ser de plano rechaçada, exercendo, este egrégio supremo_tribunal_federal, o necessário e indispensável controle judicial da inicial acusatória” (edoc. 1.541, fl. 2). sustentou a inépcia da denúncia, afirmando que “no caso dos autos a denúncia é absolutamente genérica, vaga, imprecisa e omissa em relação a suposta participação do defendente, sr. angelo martins denicoli, nos atos tidos como criminosos” (edoc. 1.541, fl. 8), uma vez que “a denúncia afirma de maneira absolutamente genérica que angelo martins denicoli integrou uma organização criminosa e que sua atribuição seria a de ‘operações estratégicas de desinformação’ e afirma que ‘propagaram notícias falsas sobre o processo eleitoral e realizou ataque virtual a instituições e autoridades que ameaçavam os interesses do grupo’” (edoc. 1.541, fl. 9). nessa linha, afirmou que “a denúncia não indica qual foi conduta criminosa praticada pelo defendente, pois sequer informa qual seria o documento que teria sido alimentado pelo defendente em uma pasta do google drive, tampouco indica qual seria o conteúdo desse documento, afirmando apenas que teria alimentado uma pasta e compartilhado o número de telefone” (edoc. 1.541, fl. 13), bem como salientou que “afirma que angelo martins denicoli nunca participou de nenhuma reunião com esses personagens nem participou de 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 416 p 12100 rd- / df et quarto nenhuma reunião com esse tema” (edoc. 1.541, fl. 14). da mesma forma, suscitou a ausência de justa causa, pois “não há no caderno inquisitivo qualquer elemento indiciário que permita afirmar que o defendente teria integrado uma organização criminosa e praticado qualquer conduta em seu seio” (edoc. 1.541, fl. 20), complementando que “frise-se que a investigação contou com diversas medidas cautelares de afastamento de sigilo telemático, busca e apreensão de documentos e equipamentos eletrônicos, depoimentos de testemunhas e depoimento do colaborador e, mesmo assim, nada, absolutamente nada foi constatado em desfavor de angelo martins denicoli” (edoc. 1.541, fl. 20). alegou, também, a vedação da responsabilidade penal objetiva, uma vez que “não há como atrair a responsabilidade penal ao defendente pelo simples fato de ser acusado de integrar uma organização criminosa, pois não é possível, em direito penal, imputar responsabilidade por ato supostamente praticado por terceiros, sem o qual tenha participado ou, ao menos, tenha concorrido, ou, em última análise, tenha tido prévia ciência”, bem como sustentou que “pretende o parquet, por via transversa, o reconhecimento de uma responsabilidade objetiva, o que é vedado em direito penal” (edoc. 1.541, fl. 34). por fim, requereu (edoc. 1.541, fl. 37): “iii – o pedido final: ex positis, requer, o suplicante, a rejeição da denúncia, por ser motivo da mais pura e cristalina justiça”. o acusado carlos césar moretzsohn rocha apresentou a defesa prévia em 5/3/2025 (edoc. 1.311). em sua resposta, alegou, preliminarmente, “a incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.311, fl. 2), sustentando que “é garantia constitucional de carlos rocha, como de qualquer cidadão sem prerrogativa de foro privilegiado, ser processado na primeira instância, conforme estabelecido pelo ordenamento jurídico brasileiro, reforçado pelo foro eleito no 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 416 p 12100 rd- / df et quarto contrato com o pl (cláusula 9, doc. 3)” (edoc. 1.311, fl. 2). suscitou, ainda, a nulidade de fishing expedition, pois “as acusações contra carlos rocha baseiam-se em mensagens privadas extraídas do celular de eder balbino por meio de busca e apreensão realizada pela polícia federal, sem evidência prévia ou indício concreto de crime que justificasse tal medida invasiva” (edoc. 1.311, fl. 2), salientando que “trata-se de uma pesca probatória, prática ilegal e repudiada pelo ordenamento jurídico brasileiro, conforme art. 5º, lvi, da constituição federal e art. 157 do código de processo penal” (edoc. 1.311, fl. 2). ainda, em sede preliminar, alegou a omissão de provas da defesa, visto que “a polícia federal e a procuradoria-geral da república ignoraram o extenso material técnico entregue por carlos rocha às autoridades, incluindo o contrato com o pl (doc. 3), o termo aditivo para análise dos logs (doc. 4), os contratos de cessão de direitos autorais dos quatro engenheiros do ivl ao pl (docs. 5-8), e todos os relatórios técnicos elaborados pelo ivl para a fiscalização contratada pelo pl, entregues ao pl de julho de 2022 a janeiro de 2023, à pf em 07/11/2024 e à pgr em 11/12/2024 (doc. 9 – comprovantes de entrega)”, ressaltando que “essa omissão viola o direito ao contraditório e à ampla defesa, garantidos pelo art. 5º, lv, da constituição federal, e o dever de consideração de provas pelo art. 231 do código de processo penal”. preliminarmente, também, sustentou que os crimes imputados ao acusado “carecem de tipicidade” (edoc. 1.311, fl. 3), visto que “não existe crime de “conspiração” no código penal brasileiro, exceto no código penal militar (art. 152), sendo os atos preparatórios indiferentes penais, conforme doutrina (zaffaroni)” (edoc. 1.311, fl. 3). postulou pelo “reinício das investigações no caso de carlos rocha” (edoc. 1.311, fl. 93), “considerando como provas os documentos técnicos apresentados por carlos rocha, que incluem auditorias de conformidade, relatórios de levantamento de governança e avaliações de segurança da informação, todos baseados em normas técnicas e documentos públicos disponíveis nos sites do tcu, tse, iti, entre outros” (edoc. 1.311, fl. 93). a defesa de carlos césar moretzsohn rocha alegou a 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 416 p 12100 rd- / df et quarto inépcia da denúncia, pois “não há uma única prova de que ele, por seu agir, ou de um dos requisitos de concurso de agentes: a) pluralidade de condutas; b) relevância causal das condutas; c) liame subjetivo; e d) identidade de crime para todos os envolvidos. é evidente que o caso de carlos rocha não está submetido ao comando constante do art. 29, caput, do cpb” (edoc. 1.311, fl. 93). nesse sentido, afirmou que “o acusado é completamente inocente das acusações que lhe são feitas nos presentes autos. é de reconhecer, desde já, a absoluta inocência, em decorrência da análise detalhada das provas e da documentação apresentada nesta ocasião, com o arquivamento em relação a carlos rocha, que atuou de forma técnica, ética e dentro dos limites da legalidade, sem dolo ou intenção de desinformar” (edoc. 1.311, fl. 98). suscitou a ausência de justa causa, pois “inexiste prova sobre qualquer tipo de participação de carlos rocha no universo da organização criminosa. ademais, carlos rocha e toda a equipe técnica do instituto voto legal (ivl) nunca mencionaram a palavra “fraude”, nem nos relatórios, nem em mensagens de e-mail ou whatsapp, nem em entrevistas. a identificação das possíveis causas das desconformidades ou evidências de mau funcionamento não fez parte do escopo do trabalho técnico realizado pelo ivl” (edoc. 1.311, fl. 67). requereu “ante a quantidade de dados técnicos e a necessidade de se alcançar a verdade, é a presente para, se a denúncia for aceita, se requerer a produção de prova pericial, por meio de perícia complexa (art. 159, §7º, do cpp)” (edoc. 1.311, fl. 95). ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 1.311, fls. 99- 100), requereu: “diante do exposto, é a presente resposta a denúncia para: a) enfatizar o direito ao foro adequado, a necessidade de reinício do inquérito com análise da documentação técnica em relação a carlos rocha e a importância de respeitar os princípios legais fundamentais para a condução de um processo justo e imparcial. para tanto, desde já, é requerido: 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 416 p 12100 rd- / df et quarto i. solicitação de envio à primeira instância: com base na ausência de prerrogativa de foro privilegiado, solicita-se que o inquérito seja transferido imediatamente para a primeira instância, garantindo o respeito ao devido processo legal. ii. reinício do inquérito com documentação técnica: pede-se que a investigação seja reiniciada, considerando como base os documentos técnicos e análises apresentados pelo engenheiro carlos rocha, que demonstram de forma inequívoca a legitimidade e o caráter técnico de seu trabalho. iii. respeito ao princípio da materialidade e da legalidade: qualquer acusação deve ser fundamentada em provas objetivas e admissíveis, conforme os precedentes legais mencionados, garantindo que o processo siga os parâmetros de legalidade e justiça. b) no mérito, o denunciado se reserva no direito de demonstrar o absurdo das acusações após a instrução criminal, caso venha ela a ser realizada, o que se admite apenas por amor ao debate. c) diante de tudo que até aqui exposto requer, alternativamente: i. a rejeição da peça inicial da denúncia com relação aos crimes constantes da denúncia, por ausência de interesse de agir; ii. a absolvição sumária de carlos rocha com relação aos crimes, devido à atipicidade e ausência de dolo nas condutas relacionadas ao denunciado, que é objeto dos autos; iii. a rejeição da denúncia com relação aos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 24 de 416 p 12100 rd- / df et quarto democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp), devido à inépcia da denúncia ou ausência de justa causa; iv. no mérito, a absolvição do denunciado, em todos os crimes acima listados; v. a produção da prova pericial requerida; vi. a intimação das testemunhas abaixo arroladas para deporem sobre os fatos em apuração nos presentes autos:(...)” arrolou 8 (oito) testemunhas: christine oliveira peter da silva, júlio valente da costa júnior, valdemar costa neto, jose tadeu candelaria, flávio gottardo de oliveira, paulo geus, françois martinot, ministro jorge antonio de oliveira francisco. o acusado giancarlos gomes rodrigues apresentou a defesa prévia em 6/3/2025 (edoc. 1.439), alegando, em sede preliminar, a competência do plenário do supremo_tribunal_federal, uma vez que “é do tribunal pleno a competência para processar o presidente da república em se tratando de crimes comuns” (edoc. 1.439, fl. 26), salientando que “no caso concreto, a relevância e a gravidade das condutas imputadas demandam o processamento e julgamento do feito por todo o supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.439, fl. 26). no mérito, alegou a inépcia da denúncia, afirmando que “o ministério público estabelece uma relação de uso ilegal da ferramenta e prática de crimes, mas não esclarece questões indispensáveis para o oferecimento da denúncia” (edoc. 1.439, fl. 14), e complementando que “o órgão acusatório 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 25 de 416 p 12100 rd- / df et quarto deixou ainda de especificar quais pesquisas realizadas por giancarlo no período delimitado teriam sido praticadas com finalidade criminosa – o que seria imprescindível para tornar apta a denúncia e, principalmente, para permitir o contraditório e a ampla defesa do acusado” (edoc. 1.439, fl. 14). sustentou, ainda, que “resta devidamente demonstrado que o ora defendente não utilizou a ferramenta first mile enquanto trabalhava com o codenunciado marcelo bormevet, caindo por terra a acusação ministerial” (edoc. 1.439, fl. 10), assim como ressaltou que “preferiu a acusação genericamente afirmar que giancarlo fez 887 pesquisas – que não é sequer considerado um número alto se considerado que o equipamento foi usado por quase um ano” (edoc. 1.439, fl. 12). também alegou a ausência de justa causa, pois “acusação empreendida contra o defendente, lastreada apenas em suposições, sem elementos que demonstrem que giancarlo tenha relação com os crimes dos quais é acusado” (edoc. 1.439, fl 15), destacando que “no caso concreto, fazer pesquisas em fontes abertas e desconfiar da fiabilidade das urnas eletrônicas pode até parecer ser uma ideia absurda e perigosa, mas não um crime”. a defesa de giancarlos gomes rodrigues alegou que “passa-se a esclarecer cada um dos três eventos narrados na denúncia envolvendo o nome do defendente” (edoc. 1.439, fl. 20), afirmando que “para a acusação, o defendente teria pesquisado no sistema first mile o nome do fiscal do ibama hugo ferreira netto loss de forma ilícita a mando do codenunciado marcelo bormevet em 30/10/2021”, mas destacando que “na data da mensagem, dia 30/10/2021, conforme comprovado anteriormente, giancarlo não tinha acesso a ferramenta first mile”. nesse sentido, sobre a acusação de que “marcelo bormevet e o defendente teriam realizado pesquisas “envolvendo o inquérito policial instaurado contra renan bolsonaro (ipl n. 20221.0017297 – sip/sr/pf/df), a pedido do então presidente da república jair messias bolsonaro” (edoc. 1.439, fl. 22), ressalta que “não há qualquer garantia que “01” se refira ao codenunciado ex-presidente” (edoc. 1.439, fl. 23). com relação à “pesquisa realizada por giancarlo, em 05/08/2021, segundo 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 26 de 416 p 12100 rd- / df et quarto informação de polícia judiciária nº 2311731/2024, juntada nos autos da pet 12.732” (edoc. 1.439, fl. 24), acentuou que “não traz qualquer informação acerca do uso da ferramenta first mile ou qualquer outra ferramenta de uso exclusivo da abin” (edoc. 1.439, fl. 24). por fim, requereu: “iv. dos pedidos ante todo o exposto, requer a rejeição da denúncia seja em virtude da flagrante inépcia da inicial acusatória, seja por ausência de justa causa para o exercício da ação penal (artigo 395, incisos i e iii, do código de processo penal), conforme devidamente demonstrado na presente defesa. subsidiariamente, requer-se seja reconhecida a competência do plenário para processamento do feito, oportunizando ainda à defesa a realização de julgamento na forma presencial. por fim, caso esta 1ª turma decida pelo prosseguimento da ação penal, o denunciado protesta pela oitiva das testemunhas abaixo arroladas, em caráter imprescindível, assim como pela produção de outras provas que se mostrarem necessárias no curso do processo”. arrolou 4 (quatro) testemunhas: jair messias bolsonaro, alexandre rodrigues ramagem, augusto heleno ribeiro pereira e marcelo araújo bormevet. o denunciado guilherme marques de almeida apresentou a defesa prévia em 7/3/2025 (edoc. 1.476). suscitou a inépcia da denúncia, ressaltando que “a inépcia da peça acusatória é nítida, diante da ausência de individualização das condutas e da ausência de justa causa” (edoc. 1.476, fl. 5), assim como pontuando que “a denúncia baseia-se em expressões vagas e genéricas como "conteudo_falso e 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 27 de 416 p 12100 rd- / df et quarto antidemocrático" e "questionar a legitimidade do resultado das eleições", sem demonstrar como o acusado teria contribuído efetivamente para os supostos crimes não especificando, quais condutas configurariam tipos penais específicos previstos na legislação brasileira” (edoc. 1.476, fl. 5). nesse sentido, salientou que “nenhuma das mensagens ou links foram produzidas por guilherme e sim reencaminhadas (copia e cola), ademais quando guilherme compartilhou os links o mesmo se quer sabia que se tratava de fake_news, vindo a tomar conhecimento só após a nota do tse emitida dia 09/11/2022, a qual relata em suma, a ausência de fraude ou inconsistência nas urnas eletrônicas” (edoc. 1.476, fl. 8), bem como alegou que “peça acusatória se baseia em ilações e conjecturas, sem apresentar elementos concretos que indiquem a participação efetiva de guilherme marques almeida em qualquer estrutura criminosa organizada”. sustentou a ausência de justa causa pois “não há elementos probatórios mínimos que sustentem a acusação. a denúncia fundamenta-se em suposições e ilações, sem a devida comprovação material da existência de crime” (edoc. 1.476, fl. 14), e “o simples ato de questionar resultados eleitorais, por si só, está amparado pela liberdade de expressão e pelo direito de crítica, garantidos constitucionalmente no art. 5º, iv e ix, da constituição federal” (edoc. 1.476, ffll.. 1144)).. alegou, ainda, que “as condutas narradas na denúncia não configuram crime” (edoc. 1.476, fl. 14), além da ausência de elemento objetivo, pois “não há comprovação de que o denunciado tenha agido com a intenção deliberada de - abolir o estado democrático de direito; - impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais; - difamar ou caluniar instituições públicas” (edoc. 11..447766,, ffll.. 1155)) por fim, requereu (edoc. 1.476, fls. ): “iv - dos pedidos ante o exposto, requer-se: 1. o recebimento da presente resposta à acusação; 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 28 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 2. a rejeição da denúncia, nos termos do art. 395, i e iii, do código de processo penal, em razão da inépcia da peça acusatória e da falta de justa causa para o exercício da ação penal; 3. caso não seja rejeitada a denúncia, requer a absolvição do acusado, com fundamento no art. 397, iii, do código de processo penal, por atipicidade da conduta; 4. a produção de todas as provas em direito admitidas, especialmente: - oitiva de testemunhas; - perícia técnica nas supostas mensagens; - juntada de documentos; 5. a intimação das testemunhas abaixo arroladas para deporem sobre os fatos em apuração nos presentes autos: a) mauro cesar barbosa cid devidamente qualificado nos autos. b) coronel dougmar nascimento das mercês, podendo ser localizado no qgex bloco h smu, cep 70655775, brasília – df. 6. que todas as intimações sejam realizadas em nome dos advogados subscritor, sob pena de nulidade”. arrolou 2 (duas) testemunhas: mauro césar barbosa cid e coronel dougmar nascimento das mercês. o acusado marcelo araújo bormevet apresentou a defesa prévia em 14/3/2025 (edoc. 1.602). sustentou a inépcia da denúncia, uma vez que “a denúncia apresentada pelo exmo. procurador geral da república, não obstante extensa, não traz uma narrativa fática minimamente circunstanciada, vez que não descreve, com a necessária clareza, i) de que forma o denunciado teria 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 29 de 416 p 12100 rd- / df et quarto contribuído, com consciência e vontade, para a ocorrência dos crimes a ele atribuídos, ii) como se estabeleceu o liame subjetivo entre o denunciado e os demais imputados” (edoc. 1.602, fl. 4). nessa linha, salientou que “inicial acusatória se limita a imputar ao denunciado as condutas de (i) criar e propagar notícias falsas sobre o processo eleitoral, instituições e autoridades públicas e de (ii) ordenar a realização de pesquisas sobre pessoas físicas e jurídicas, com plena ciência do “plano maior da organização e da eficácia de suas ações para a promoção de instabilidade social e consumação da ruptura institucional” (edoc. 1.602, fl. 4), assim como argumenta que “não há na inicial acusatória a mínima narrativa de como o denunciado se relacionaria com os demais imputados (a exceção de seu subordinado giancarlo), nem de que maneira teria conhecimento das condutas praticadas por estes, anuindo subjetivamente a tais comportamentos” (edoc. 11..660022,, ffll.. 66)).. além disso, suscitou a ausência de justa causa, tendo ressaltado que “não existe nas milhares de páginas resultantes da investigação realizada pela polícia federal, um elemento sequer que demonstre que o denunciado incentivou, estimulou, participou ou de qualquer maneira anuiu a um eventual “golpe de estado” (edoc. 1.602, fl. 9). ressaltou, ainda, que “conforme evidenciado pelos elementos colhidos na investigação preliminar, nem o imputado giancarlo nem o denunciado utilizaram o sistema first mile para realizar qualquer pesquisa, vez que não tinham acesso a tal ferramenta” (edoc. 1.602, fl. 13), assim como “a totalidade das 887 (oitocentos e oitenta e sete) pesquisas realizadas pelo imputado giancarlo utilizando o sistema first mile ocorreu entre 13/08/2019 e 11/06/2020 período no qual este se encontrava no doint, possuindo, por tal motivo, senha de acesso a tal ferramenta” (edoc. 1.602, fl. 14), complementando que “resta evidente a ocorrência de um grave equívoco na denúncia apresentada pelo excelentíssimo procurador-geral de justiça, notadamente um erro cronológico substancial no tocante à suposta utilização do sistema first mile pelo imputado giancarlo” (edoc. 1.602, fl. 15). dessa forma, também destacou que “o denunciado não proferiu a 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 30 de 416 p 12100 rd- / df et quarto afirmação “atingiu agora o presidente da república diretamente”, limitando-se a encaminhar uma mensagem anteriormente recebida ao imputado giancarlo” (edoc. 1.602, fl. 16), bem como salientando que “a referida pesquisa foi realizada pelo imputado giancarlo mediante busca de informações em fontes abertas, não havendo a utilização do sistema first mile, vez que, como salientado, os servidores lotados no cin não têm acesso a tal ferramenta” (edoc. 11..660022,, ffll.. 1166)).. ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 1.602, fl. 18- 1199)):: “v – pedidos em vista de todo o exposto pede o denunciado: i) a rejeição da denúncia, com fundamento nos artigos 395, inciso i, e 564, inciso iv, do código de processo penal, em razão de sua inépcia; ii) a rejeição da denúncia, com fundamento no artigo 395, inciso iii, do código de processo penal, em virtude da ausência de justa causa;” arrolou 8 (oito) testemunhas: jair messias bolsonaro, alexandre rodrigues ramagem, giancarlo gomes rodrigues, luiz gustavo da silva mota, paulo maurício fortunato pinho, marcelo furtado martins de paula, frank marcio de oliveira, tarcísio lima santos franco, guilherme jamelli. o acusado reginaldo vieira de abreu apresentou a defesa prévia em 10/3/2025(edoc.1555). preliminarmente, sustentou “o reconhecimento da incompetência do stf para processar e julgar o acusado, determinando-se a remessa do feito ao juízo competente” (edoc. 1.55, fl. 6), pois “não há qualquer fundamento jurídico que justifique a tramitação deste feito nesta suprema corte” (edoc. 1.55, fl. 6) 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 31 de 416 p 12100 rd- / df et quarto sustentou, ainda, a “nulidade da distribuição sem sorteio, vinculando ao relator dos inquéritos 4.874 e 4828/df” (edoc. 1.55, fl. 7), “o seu cancelamento e nova distribuição dos autos nos termos do art. 66 c/c art. 66 § 1 do ristf” (edoc. 1.55, fl. 9). também, em sede preliminar, alegou “a suspeição do ministro relator, que o presente caso seja levado a julgamento pelo plenário do supremo_tribunal_federal, a exemplo do que ocorreu com os demais processos relacionados aos fatos do dia 8_de_janeiro_de_2023, garantindo-se um julgamento colegiado, imparcial e isento de questionamentos sobre a sua legalidade e imparcialidade” (edoc. 1.55, ffll.. 1133)).. nesse sentido, requereu que “a presente ação penal seja submetida ao plenário desta suprema corte, para análise da admissibilidade da denúncia” (edoc. 1.55, fl. 15), uma vez que “se razão para fixação da competência deste tribunal no caso foi o cargo ocupado por um dos denunciados – presidente da república –, não há lógica em retirar do plenário a condução deste feito, o que configuraria, mutatis mutandis, uma contradição com os próprios atos da corte” (edoc. 1.55, fl. 14). a defesa de reginaldo vieira de abreu também requereu “seja declarada a nulidade absoluta da colaboração premiada firmada por mauro cid” (edoc. 1.55, fl. 20), alegando que “tendo o ministro relator assumido papel ativo na condução da colaboração premiada, configura-se vício insanável, tornando nulo o acordo firmado e todas as provas dele derivadas” (edoc. 1.55, ffll.. 1177)).. salientou que “outro fator que compromete a validade da colaboração premiada de mauro cid são os fortes indícios de que o acordo foi firmado sob coação, pressão psicológica e abuso da privação de liberdade” (edoc. 1.55, fl. 17), assim como requereu “seja determinado o desentranhamento de todas as provas derivadas dessa delação, impedindo que seus elementos sejam utilizados contra o acusado ou qualquer outro investigado no presente feito” (edoc. 1.55, ffll.. 2200)).. ainda sobre essa alegação, requereu subsidiariamente que “caso não seja declarada a nulidade da delação, que se determine expressamente que 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 32 de 416 p 12100 rd- / df et quarto nenhuma condenação poderá ser fundamentada exclusivamente nas declarações do colaborador, nos termos do entendimento consolidado pelo supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.55, fl. 21). no mérito, alegou a inépcia da denúncia, afirmando que “a peça exordial se encontra extremamente confusa, não demonstrando especificamente qual foi a conduta praticada” (edoc. 1.55, fl. 21), pois “os únicos fatos que foram imputados ao acusado foi o de imprimir um arquivo para uma suposta reunião que nem a peça acusatória foi capaz de citar que de fato aconteceu, além do fato de mandar uma mensagem por meio do aplicativo whatsapp em desabafo ao seu superior hierárquico” (edoc. 1.55, fl. 23). alegou, ainda, a ausência de justa causa, tendo ressaltado que “não há um único indício concreto que demonstre que reginaldo tenha propagado falsas notícias, realizado ataques virtuais ou praticado qualquer outra conduta ilícita” (edoc. 1.55, fl. 30), assim como destacado que “as conversas coletadas pela acusação não são minimamente esclarecedoras, tampouco indicam qualquer prática delitiva” (edoc. 1.55, fl. 30), uma vez que “são mensagens abstratas, destituídas de qualquer conteúdo que possa ser interpretado como criminosa” (edoc. 1.55, fl. 31) nessa linha, pontuou que “inaceitável que um cidadão seja acusado e processado com base em especulações, sem provas concretas e individualizadas de sua participação em qualquer atividade criminosa” (edoc. 1.55, fl. 31), bem como ressaltou que “diante da ausência de dolo específico, atos executórios idôneos e comprovação de participação ativa em atos de violência ou grave ameaça, exigindo-se o imediato reconhecimento da atipicidade da conduta, com a consequente rejeição da denúncia ou, subsidiariamente, a absolvição sumária do nos termos do artigo 395, iii, e do artigo 397, iii, ambos do código de processo penal” (edoc. 1.55, fl. 43). por fim, requereu (edoc. 1.55, fls. 50-52): “iv. dos pedidos ante o exposto, requer a vossa excelência: 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 33 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 1. o recebimento da tempestiva resposta à acusação com a documentação que a acompanha; 2. seja acolhida a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal para julgar o feito; 3. seja declara a nulidade da distribuição dos autos sem sorteio, vinculando ao relator dos inquéritos 4.874/df e 4828/df, referentes a atos diversos dos da presente denuncia; 4. seja reconhecida a suspeição do ministro relator por figurar na condição de vítima dos supostos fatos; 5. seja reconhecida a ausência de competência da 1ª turma do stf para julgar o presente caso, encaminhando os autos ao plenário; 6. seja reconhecida e declarada a nulidade da colaboração premiada prestada por mauro cid, com o consequente desentranhamento das provas ilícitas colhidas, nos termos do artigo 157, caput e §1º, do código de processo penal; 7. seja rejeitada a denúncia, ante sua inépcia, consoante artigo 395, inciso i, do código de processo penal; 8. ainda preliminarmente, seja rejeitada a exordial acusatória, ante a ausência de justa causa, com fulcro no artigo 395, inciso iii, do código de processo penal; 9. no mérito, seja o acusado absolvido sumariamente do delito de organização criminosa, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), nos termos do artigo 397, inciso iii, do código de processo penal”. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 34 de 416 p 12100 rd- / df et quarto arrolou 3 (três) testemunhas: coronel do exército marcelo nogueira de sousa, coronel aviador wagner oliveira da silva e capitão de fragata marcus rogers cavalcante andrade. intimada, nos termos do art. 5º da lei 8.038/90, a procuradoria-geral da república se manifestou sobre as defesas prévias em 21/3/2025 (edoc. 1.646), afirmando que “a lei n. 8.038/1990 autoriza a manifestação do ministério público, antes do recebimento da denúncia, ‘se, com a resposta, forem apresentados novos documentos’ pelos denunciados (art. 5º)” (edoc. 1.646, fl. 6), bem como ressaltou que “a referida previsão, interpretada pelo supremo_tribunal_federal à luz do princípio do contraditório, teve seu alcance ampliado, para se admitir a manifestação do órgão acusatório “quando”, a defesa argui questão preliminar” ou “quando suscitadas questões que, se acolhidas, poderão impedir a deflagração da ação penal”. (edoc. 1.646, fl. 7). com relação ao requerimento de incompetência do supremo_tribunal_federal, destacou que o supremo_tribunal_federal, em 11.3.2025, concluiu o julgamento do hc 232.627/df e do inq 4787, para fixar a tese de que a prerrogativa de foro, nos casos de crimes praticados no exercício do cargo e em razão das funções, subsiste mesmo após o afastamento da autoridade de suas atividades, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado o exercício do cargo (edoc. 1646, fls. 7-8), e que na espécie, autoridades com prerrogativa de foro (presidente da república e ministros de estado) praticaram os crimes quando ainda se encontravam no exercício de seus cargos, e em razão deles, justamente com o intuito de se alongarem no poder (edoc. 1.646, fl. 18). quanto aos argumentos”b) da alegada competência do plenário do supremo_tribunal_federal para julgamento do feito” , ressaltou que a emenda regimental n. 59, de 18 de dezembro de 2023, alterou o regimento interno do supremo_tribunal_federal para estabelecer, como regra, a competência das turmas para o julgamento (edoc. 1.646, fl. 9), salientando que a percepção subjetiva dos denunciados sobre a relevância da imputação não é motivo suficiente para a superação da norma regimental, que possui força de lei, sob pena 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 35 de 416 p 12100 rd- / df et quarto de insegurança jurídica e violação ao princípio da isonomia (edoc. 1.646, fl. 9). a procuradoria-geral da república também se manifestou sobre a tese “c) da alegada parcialidade do ministro relator”. aduziu que “no diploma se impõe que a suspeição será arguida perante o presidente, ou o vice-presidente, se aquele for o recusado, em petição autônoma instruída com os documentos comprobatórios da arguição e o rol de testemunhas (art. 278), procedimento igualmente adotado nos casos de impedimento (art. 287) (edoc. 1.646, fl. 10), assim como ressaltou que ainda que assim não o fosse, o plenário do supremo_tribunal_federal já analisou a alegação de parcialidade do eminente ministro relator, após a apresentação do relatório final das investigações pela polícia federal, e negou seguimento à pretensão (edoc. 1.646, fl. 11). com relação ao questionamento ”d) da alegada nulidade do acordo de colaboração premiada”, a procuradoria-geral da república destacou que (edoc. 1.646, fl. 12): “as questões sobre a voluntariedade e o regular cumprimento do acordo de colaboração premiada de mauro cesar barbosa cid já foram enfrentadas nos autos da pet n. 11.767/df. ali, as cláusulas acordadas foram homologadas judicialmente e ratificadas, após os esclarecimentos adicionais apresentados pelo colaborador à polícia federal e ao supremo_tribunal_federal. o colaborador esteve sempre acompanhado dos seus ilustres patronos constituídos. nos referidos autos, a procuradoria-geral da república se manifestou, em mais de uma oportunidade, pela manutenção do acordo de colaboração premiada, o que foi acolhido judicialmente. não há fato novo que justifique a alteração desse entendimento. é expressivo que o colaborador, em sua resposta preliminar, haja pleiteado a manutenção de todos termos ajustados no seu acordo reforçando a voluntariedade da 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 36 de 416 p 12100 rd- / df et quarto pactuação e o seu compromisso com o cumprimento das cláusulas estabelecidas”. a procuradoria-geral da república também se manifestou quanto ao argumento de “irregularidade na distribuição da pet n. 12.100/df”, sustentando que “a irregularidade suscitada já foi submetida ao crivo do supremo_tribunal_federal em diversas oportunidades. a pet n.12.100/df é fruto das mesmas investigações que originaram as ações penais contra os incitadores, financiadores e executores materiais dos atos criminosos ocorridos em 8.1.2023, nas quais a relatoria foi definida de maneira idêntica. ao todo, mais de 1.600 (mil e seiscentas) denúncias foram oferecidas pela procuradoria-geral da república, quase a totalidade delas já recebida pelo supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.646, fl. 13). quanto à “alegada utilização de provas ilícitas oriundas do mandado de busca e apreensão executado contra eder lindsay magalhães balbino”, sustentou a procuradoria-geral da república que “a superação da hipótese criminal, pelo avanço das investigações, não anula os indícios que antes legitimaram a medida. a busca realizada atendeu aos parâmetros legais e foi devidamente fundamentada, sendo lícitos os elementos de convicção por meio dela obtidos” (edoc. 1.646, fl. 14). ao final, a procuradoria-geral da república se manifestou pelo recebimento da denúncia, tendo ressaltado que “a denúncia descreve de forma pormenorizada os fatos delituosos e as suas circunstâncias, ‘explanando de forma compreensível e individualizada a conduta criminosa em tese adotada por cada um dos denunciados’” (edoc. 1.646, fl. 15). ii. conclusão em 21/3/2025, após a apresentação das respostas pelas defesas dos acusados, assim como a manifestação da procuradoria-geral da república, solicitei, nos termos do art. 234 do regimento interno do 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 relatório inteiro teor do acórdão - página 37 de 416 p 12100 rd- / df et quarto supremo_tribunal_federal, ao excelentíssimo presidente da primeira turma, ministro cristiano zanin, dia para julgamento presencial para deliberação sobre a denúncia oferecida pelo procurador-geral da república em face do denominado núcleo 4. a presidência da primeira turma deste supremo_tribunal_federal agendou as sessões extraordinárias para os dias 6 e 7 de maio de 2025, com início às 9:30 horas e término às 12:30 horas, bem como manteve a convocação da sessão ordinária para o dia 7 de maio de 2025, com início às 14:00 horas, para julgamento da denúncia oferecida nos autos da pet. 12.100/df em face do denominado núcleo 4. é o relatório. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6572-79bc-b0d0-8ed4 e senha 8366-71bd-5d0e-8501 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 416 q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : a m d eqdo a s ngelo artins enicoli a .( / ) : z p b h a dv a s oser lata ondim ardman de raujo r .( / ) : c c m r eqdo a s arlos esar oretzsohn ocha a .( / ) : g t r n dv a s ladys erezinha eis do ascimento a .( / ) : m d n dv a s elillo inis do ascimento r .( / ) : g g r eqdo a s iancarlo omes odrigues a .( / ) : j r m dv a s uliana odrigues alafaia r .( / ) : a g m b eqdo a s ilton oncalves oraes arros p .( / )( ) : d p - f roc a s es efensor úblico geral ederal r .( / ) : r v a eqdo a s eginaldo ieira de breu a .( / ) : h l r dv a s elder ucio ego a .( / ) : d r m dv a s iego icardo arques a .( / ) : r d p dv a s afael avid orto r .( / ) : m a b eqdo a s arcelo raujo ormevet a .( / ) : h m c s dv a s assan agid de astro ouki r .( / ) : g m a eqdo a s uilherme arques lmeida a .( / ) : l c a dv a s eonardo oelho velar a .( / ) : y a dv a s uri velar a .( / ) : j c b g j dv a s ose arlos ittencourt arcia unior a .( / ) : t p s dv a s hiago ereira da ilva voto o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de ailton gonçalves moraes barros, angelo martins denicoli, carlos césar moretzsohn, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu, pela prática pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 416 p 12100 rd- / df et quarto qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). de acordo com a procuradoria-geral da república, os fatos criminosos imputados aos investigados são (edoc. 1.022, fls. 21-27): “da organização criminosa a responsabilidade pelos atos lesivos à ordem democrática recai sobre organização criminosa liderada por jair messias bolsonaro, baseada em projeto autoritário de poder. enraizada na própria estrutura do estado e com forte influência de setores militares, a organização se desenvolveu em ordem hierárquica e com divisão das tarefas preponderantes entre seus integrantes. jair messias bolsonaro, junto com alexandre rodrigues ramagem, almir garnier santos, anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro pereira, paulo sérgio nogueira de oliveira e walter souza braga netto, integrantes do alto escalão do governo federal e das forças armadas, formaram o núcleo crucial da organização criminosa, mesmo tenha havido adesão em momento distinto. deles partiram as principais decisões e ações de impacto social que serão narradas nesta denúncia. mauro césar barbosa cid, embora com menor autonomia decisória, também fazia parte desse núcleo, atuando como porta-voz de jair messias bolsonaro e transmitindo orientações aos demais membros do grupo. ((..)) operações estratégicas de desinformação ficaram a cargo de ailton gonçalves moraes barros, angelo 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 416 p 12100 rd- / df et quarto martins denicoli, paulo renato de oliveira figueiredo filho, reginaldo vieira de abreu, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, marcelo araújo bormevet, e guilherme marques de almeida. eles propagaram notícias falsas sobre o processo eleitoral e realizaram ataques virtuais a instituições e autoridades que ameaçavam os interesses do grupo. todos estavam cientes do plano maior da organização e da eficácia de suas ações para a promoção de instabilidade social e consumação da ruptura institucional. a natureza estável e permanente da organização criminosa é evidente em sua ação progressiva e coordenada, que se iniciou em julho de 2021 e se estendeu até janeiro de 2023. as práticas da organização caracterizaram-se por uma série de atos dolosos ordenadas à abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente eleito. dos crimes contra as instituições democráticas a ação coordenada foi a estratégia adotada pelo grupo para perpetrar crimes contra as instituições democráticas, os quais não seriam viáveis por meio de um único ato violento. a complexidade da ruptura institucional demandou um iter criminis mais distendido, em que se incorporavam narrativas contrárias às instituições democráticas, a promoção de instabilidade social e a instigação e cometimento de violência contra os poderes em vigor. a consumação do crime do art. 359-m do código penal (“tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”) ocorreu por meio de sequência de atos que visavam romper a normalidade do processo sucessório. esse propósito ficou evidente nos ataques recorrentes ao processo eleitoral, na manipulação indevida das forças de segurança pública para interferir na escolha popular, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 416 p 12100 rd- / df et quarto bem como na convocação do alto comando do exército para obter apoio militar a decreto que formalizaria o golpe. a organização criminosa seguiu todos os passos necessários para depor o governo legitimamente eleito, objetivo que, buscado com todo o empenho e realizações de atos concretos em seu benefício, não se concretizou por circunstância que as atividades dos denunciados não conseguiram superar — a resistência dos comandantes do exército e da aeronáutica às medidas de exceção. os denunciados também encadearam ações para abolir violentamente o estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). minaram em manobras sucessivas e articuladas os poderes constitucionais diante da opinião pública e incitaram a violência contra as suas estruturas. as instituições democráticas foram vulneradas em pronunciamentos públicos agressivos e ataques virtuais, proporcionados pela utilização indevida da estrutura de inteligência do estado. o ímpeto de violência da população contra o poder judiciário foi exacerbado pela manipulação de notícias eleitorais baseadas em dados falsos. ações de monitoramento contra autoridades públicas colocaram em risco iminente o pleno exercício dos poderes constitucionais. os alvos escolhidos pela organização criminosa somente não foram violentamente “neutralizados” devido à falta de apoio do alto comando do exército ao decreto golpista, que previa expressamente medidas de interferência nos poderes constitucionais. as ações progressivas e coordenadas da organização criminosa culminaram no dia 8_de_janeiro_de_2023, ato final voltado à deposição do governo eleito e à abolição das estruturas democráticas. os denunciados programaram essa ação social violenta com o objetivo de forçar a intervenção das forças armadas e justificar um estado de exceção. a ação planejada resultou na destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, incluindo bens tombados. todos os 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 416 p 12100 rd- / df et quarto denunciados, em unidade de desígnios e divisão de tarefas, contribuíram de maneira significativa para o projeto violento de poder da organização criminosa, especialmente para a manutenção do cenário de instabilidade social que culminou nos eventos nocivos. a organização criminosa, por meio de seus integrantes, direcionou os movimentos populares e interferiu nos procedimentos de segurança necessários, razão pela qual responde pelos danos causados, conforme os art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. é importante dar relevo a que os tipos penais dos artigos 359-l e 359-m do código penal referem-se a crimes de atentado, que prescindem do resultado naturalístico para se consumar. a concretização desses tipos é verificada pela realização de atos executórios — que serão detalhados a seguir — voltados a um resultado doloso, mesmo que este não tenha sido alcançado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes”. ((..)) “evidenciou-se que os denunciados integraram organização criminosa, cientes de seu propósito ilícito de permanência autoritária no poder. em unidade de desígnios, dividiram-se em tarefas e atuaram, de forma relevante, para obter a ruptura violenta da ordem democrática e a deposição do governo legitimamente eleito, dando causa, ainda, aos eventos criminosos de 8.1.2023 na praca_dos_tres_poderes. o ministério público federal, por isso, denuncia: o sr. ailton gonçalves moraes barros pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 416 p 12100 rd- / df et quarto considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. ângelo martins denicoli pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. carlos cesar moretzsohn rocha pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. giancarlo gomes rodrigues pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 416 p 12100 rd- / df et quarto deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. guilherme marques de almeida pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. marcelo araújo bormevet pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. reginaldo vieira de abreu pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). conforme já exposto no relatório, as teses apresentadas pelas defesas são as seguintes: 1. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator ailton gonçalves moraes barros (edoc. 1.597) reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) 2. competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma para processo e julgamento – cf, art. 102, i, ‘b’, e ristf, art. 9º, i, ‘l’ (redação dada pela emenda regimental nº 59 de 18 de dezembro ddee 22002233)) ailton gonçalves moraes barros (edoc. 1.597) carlos césar moretzsohn rocha (edoc. 1.311) giancarlo gomes rodrigues (edoc. 1.439) reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) 3. nulidades ailton gonçalves moraes barros (edoc. 1.597) angelo martins denicoli (edoc. 1.541) carlos césar moretzsohn rocha (edoc. 1.311) reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) 4. nulidade do acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) 5. inépcia da denúncia ailton gonçalves moraes barros (edoc. 1.597) angelo martins denicoli (edoc. 1.541) carlos césar moretzsohn rocha (edoc. 1.311) giancarlo gomes rodrigues (edoc. 1.439) guilherme marques almeida (edoc. 1476) marcelo araújo bormevet (edoc. 1.602) reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 6. ausência de justa causa ailton gonçalves moraes barros (edoc. 1.597) angelo martins denicoli (edoc. 1.541) carlos césar moretzsohn rocha (edoc. 1.311) giancarlo gomes rodrigues (edoc. 1.439) guilherme marques almeida (edoc. 1476) marcelo araújo bormevet (edoc. 1.602) reginaldo vieira de abreu (edoc. 1.541) i. preliminares ao mérito 1. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator as defesas de ailton gonçalves moraes barros e reginaldo vieira de abreu alegaram o impedimento e/ou suspeição do ministro relator. a defesa de ailton gonçalves moraes barros alegou “a imparcialidade do il. ministro relator alexandre de moraes para seguir na condução das investigações e dos processos penais em razão delas instaurados” (edoc. 1.597, fl. 7), uma vez que “il. ministro funcionou, durante a investigação preliminar, como juiz das garantias e, ainda, segundo narrado na inicial acusatória, seria alvo das ações antidemocráticas” (edoc. 1.597, fl. 7), devendo ser “por prudência e cautela, medida adequada seria a declaração de suspeição do il. ministro relator, de modo que se abstivesse dos atos futuros relacionados a este caso penal”. afirmou que “quando do julgamento das adis 6298, 6299, 6300 e 6305 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ficou decidido, é verdade, que a figura do juiz das garantias não se aplica aos casos de ações penais originárias. no entanto, com o devido respeito, uma vez que a corte compreendeu a constitucionalidade do instituto, compreendeu também os motivos que levaram à sua implementação, dentre eles, o necessário distanciamento do juiz que atuou nos atos de investigação, que deferiu medidas cautelares, inclusive as pessoais, como ocorreu na situação em exame” (edoc. 11..559977,, ffll.. 77)).. a defesa de reginaldo vieira de abreu suscitou “a suspeição do ministro relator, que o presente caso seja levado a julgamento pelo plenário do supremo_tribunal_federal, a exemplo do que ocorreu com os demais processos relacionados aos fatos do dia 8_de_janeiro_de_2023, garantindo-se um julgamento colegiado, imparcial e isento de questionamentos sobre a sua legalidade e imparcialidade” (edoc. 1.55, fl. 13). no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1” nos autos desta pet. 12.100/df, esta primeira turma, por unanimidade, afastou a alegação de impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade dos ministro deste supremo_tribunal_federal (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-03-2025, dje de 11-04-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. inexistência de impedimento, suspeição e parcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 416 p 12100 rd- / df et quarto zanin e flávio dino. o plenário desta suprema corte pacificou que as alegações das defesas não caracterizam as situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridades arguidas (aimp 165 agr dje de 21/3/2025, aimp 178 agr dje de 4/4/2025, aimp 179 agr dje de 4/4/2025, e as 235 agr dje de 4/4/2025, rel. min. luís roberto barroso). 2. competência deste supremo_tribunal_federal, por meio de sua primeira turma – a partir de 18 de dezembro de 2023 (ristf, art. 9º, i, ‘l’ do regimento interno) – para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições, inclusive aqueles ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023. precedentes. (...) essa matéria, entretanto, já está preclusa, pois decidida pelo plenário do supremo_tribunal_federal, no sentido de não existir impedimento ou suspeição dos referidos ministros desta suprema corte para julgar os casos relacionados à pet 12.100/df e os demais procedimentos relacionados. o plenário desta suprema corte, por maioria de 9x1 votos, rejeitou o pedido de declaração de impedimento deste ministro relator, em sessão virtual datada de 6/12/2024 a 13/12/2024, nos termos da seguinte ementa (aimp 165, rel. min. roberto barroso, presidente, dje de 21-3-2025): ementa: direito processual penal. agravo regimental em arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. falta de impugnação dos fundamentos da decisão agravada. recurso não conhecido. i. caso em exame 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do relator da petição 12.100, em que se apuram os crimes de abolição violenta do estado democrático de direito e de tentativa de golpe de estado. ii. questões em discussão 2. há duas discussões sucessivas no presente caso: (i) saber se estão presentes os requisitos de admissibilidade do agravo regimental; (ii) em caso positivo, saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. iii. razões de decidir 3. a ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada impede o conhecimento do recurso. precedentes. 4. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 5. os crimes de abolição violenta do estado democrático de direito e de tentativa de golpe de estado têm como vítimas toda a sociedade. a eventual condição de vítima não conduz à automática parcialidade do relator. 6. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam, minimamente, as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. iv. dispositivo 7. agravo regimental não conhecido. atos normativos citados: código de processo penal, art. 252, iv. jurisprudência relevante citada: aimp 57-agr (2020), rel. min. dias toffoli; pet 9.825-agr e ap 1.060, rel. min. alexandre de moraes. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 416 p 12100 rd- / df et quarto na sessão extraordinária virtual datada de 19/3/2025 a 20/3/2025, o plenário desta suprema corte negou provimento ao agravo regimental interposto pelo walter souza braga netto em face da decisão que negou seguimento à arguição de suspeição deste relator (as 235 agr dje de 4/4/2025, rel. min. luís roberto barroso): ementa: processual penal. agravo regimental na arguição de suspeição. intempestividade do pedido. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. i. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição de suspeição do min. alexandre de moraes para a relatoria da pet 12.100/df. ii. questões em discussão 2. há duas questões em discussão: (i) saber se a arguição de suspeição foi apresentada tempestivamente; (ii) saber se estão presentes os pressupostos autorizadores da suspeição do julgador. iii. razões de decidir 3. os argumentos apresentados pela parte recorrente não infirmam os fundamentos da decisão agravada. por esse motivo, a decisão impugnada deve ser integralmente mantida. 4. é intempestiva a arguição de suspeição apresentada fora do prazo regimental de 5 dias (art. 279 do ristf). precedentes. 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal entende que a arguição de suspeição pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 254 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. para o 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 416 p 12100 rd- / df et quarto excepcional reconhecimento da suspeição, não são admitidas alegações genéricas que não demonstrem a ocorrência concreta das situações que comprometeriam a parcialidade do julgador. precedentes. 6. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. iv. dispositivo 7. agravo regimental a que se nega provimento. __ atos normativos relevantes citados: regimento interno do stf, arts. 278 e 279. jurisprudência relevante: as 121-agr, rel. min. rosa weber; as 103-agr, rel. min. luiz fux; as 111-agr, rel. min. luiz fux; are 806.696-ed, rel. min. luiz fux por fim, destaca-se ainda a decisão monocrática proferida pelo ministro presidente deste supremo_tribunal_federal em 25/3/2025, em que negou seguimento a arguição de suspeição em face deste ministro relator, do ministro cristiano zanin, do ministro flávio dino e do procurador-geral da república, ajuizada pelo réu filipe garcia martins pereira (as 236, rel. min. luís roberto barroso, decisão monocrática proferida em 25/3/2025): ementa: direito processual penal. arguição de impedimento. intempestividade. negativa de seguimento. i. caso em exame 1. arguição de suspeição: (i) do min. alexandre de 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 416 p 12100 rd- / df et quarto moraes, relator originário da pet 12.100; (ii) dos ministros flávio dino e cristiano zanin; e (iii) do procurador-geral da república. ii. questões em discussão 2. discute-se a presença dos requisitos de admissibilidade da arguição. iii. razões de decidir 3. é intempestiva a arguição de impedimento apresentada fora do prazo de 5 dias após a distribuição (arts. 279 e 287 do regimento interno do stf). 4. a via processual eleita é inadequada para a análise da pretensão deduzida em face do procurador-geral da república. iv. dispositivo 5. arguição de suspeição a que se nega seguimento. __ atos normativos relevantes citados: regimento interno do stf, arts. 278 e 279. jurisprudência relevante citada: as 121 agr (2023), rel. min. rosa weber; as 103 agr (2022), rel. min. luiz fux; are 806.696 ed (2015), rel. min. luiz fux. também não assiste razão à defesa quanto à alegação de impedimento e/ou suspeição com o fundamento específico na aplicação do juízo de garantias, tendo a defesa de ailton gonçalves moraes barros afirmado que o ministro relator “funcionou, durante a investigação preliminar, como juiz das garantias” (edoc. 1.597, fl. 7) destaca-se que no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1”, esta primeira turma, por unanimidade, rejeitou a nulidade de aplicabilidade das regras do juízo de garantias em processos e julgamentos deste supremo_tribunal_federal (pet 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 10. inaplicabilidade das regras do juízo de garantias em processos e julgamentos do supremo_tribunal_federal, tribunais superiores e demais processos de competência originária dos tribunais, que devem observar os termos da lei nº 8.038/1990, conforme definido pelo plenário do supremo_tribunal_federal (adis 6298, 6299, 6300 e 6305, rel. min. luiz fux, tribunal pleno, dje de 19/12/2023). nesses termos, portanto, afasto a arguição de impedimento e suspeição, nos termos do decidido pelo plenário da corte. 2. competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma – cf, art. 102, i, ‘b’ e ristf, art. 9º, i, ‘l’ (redação dada pela emenda regimental nº 59, de 18 de 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 416 p 12100 rd- / df et quarto dezembro de 2023): as defesas ailton gonçalves moraes barros, carlos césar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues e reginaldo vieira de abreu alegaram a incompetência deste supremo_tribunal_federal e, subsidiariamente, a competência do plenário para processar e julgar a denúncia. a defesa de ailton gonçalves moraes barros sustentou a incompetência do supremo_tribunal_federal, alegando “que nem o denunciado, nem os co-denunciados, sustenta atualmente cargo que possuem prerrogativa de função, o que poderia eventualmente justificar a atração de competência pela continência, nos termos da súmula 704 desse e. corte” (edoc. 1.597, fl. 2). sustentou, ainda, que “a competência para julgamento do caso há de ser mantida no plenário da corte” (edoc. 1.597, fl. 4), em razão “de conexão entre os fatos narrados na denúncia que inclui o acusado ailton barros com as demais denúncias oferecidas na petição 12.100 (peças 1011, 1013, 1021, 1022, 1025), inclusive em desfavor do ex-presidente da república jair bolsonaro, então, por coerência, há de ser confirmada a competência do plenário para o julgamento do caso, nos termos da atual redação do art. 5, i, do regimento interno do supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.597, fl. 7). por sua vez, a defesa de carlos césar moretzsohn rocha alegou a preliminarmente, “a incompetência absoluta do supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.311, fl. 2), sustentando que “é garantia constitucional de carlos rocha, como de qualquer cidadão sem prerrogativa de foro privilegiado, ser processado na primeira instância, conforme estabelecido pelo ordenamento jurídico brasileiro, reforçado pelo foro eleito no contrato com o pl (cláusula 9, doc. 3)” (edoc. 1.311, fl. 2). já a defesa de giancarlo gomes rodrigues sustentou a competência do plenário do supremo_tribunal_federal, uma vez que “é do tribunal pleno a competência para processar o presidente da 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 416 p 12100 rd- / df et quarto república em se tratando de crimes comuns” (edoc. 1.439, fl. 26), salientando que “no caso concreto, a relevância e a gravidade das condutas imputadas demandam o processamento e julgamento do feito por todo o supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.439, fl. 26). o acusado reginaldo vieira de abreu suscitou “o reconhecimento da incompetência do stf para processar e julgar o acusado, determinando-se a remessa do feito ao juízo competente” (edoc. 1.55, fl. 6), pois “não há qualquer fundamento jurídico que justifique a tramitação deste feito nesta suprema corte” (edoc. 1.55, fl. 6). no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1” nos autos desta pet 12.100/df, esta primeira turma, por maioria, afastou a alegação de incompetência deste supremo_tribunal_federal e da própria primeira turma para processamento e julgamento da pet 12.100/df (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje ddee 1111--44--22002255)):: ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 2. competência deste supremo_tribunal_federal, por meio de sua primeira turma – a partir de 18 de 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 416 p 12100 rd- / df et quarto dezembro de 2023 (ristf, art. 9º, i, ‘l’ do regimento interno) – para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições, inclusive aqueles ocorridos no dia 8_de_janeiro de 22002233.. não assiste razão às defesas, uma vez que a competência do supremo_tribunal_federal é matéria pacificada no âmbito da corte, bem como, a partir da publicação da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023, exercida por meio dessa primeira turma o supremo_tribunal_federal fixou, especificamente, a competência dessa corte para todas as investigações e ações penais relacionadas aos inúmeros crimes praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023, quando julgou – em sessão plenária do dia 14/9/2023 – as primeiras ações penais referentes à tentativa de golpe de estado e aos atentados contra a independência dos poderes de estado, conforme julgamentos das aps 1.060, 1.502 e 1.183 (rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, julgado em 14/9/2023). após a fixação de sua competência, o plenário do supremo_tribunal_federal, reafirmando por mais de 13 (treze) centenas de decisões sua competência para os fatos relacionados ao dia 8/1/2023, instaurou, processou e julgou, até o presente momento, 1.326 (mil trezentas e vinte e seis) ações penais da seguinte maneira: acórdãos com trânsito em julgado: 266 (duzentos e sessenta e seis) acórdão sem trânsito em julgado: 204 (duzentos e quatro) denúncias recebidas e ações penais em andamento: 310 (trezentas e dez) 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 416 p 12100 rd- / df et quarto anpp celebrados: 546 (quinhentos e quarenta e seis acordos de não persecução penal homologados após o recebimento da denúncia) após a edição da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023, com a alteração da competência para essa primeira turma do stf, igualmente foram processadas e julgadas 168 (cento e sessenta e oito) ações penais, da seguinte maneira: acórdãos com trânsito em julgado: 3 (três) acórdão sem trânsito em julgado: 36 (trinta e seis) denúncias recebidas e ações penais em andamento: 129 (cento e vinte e nove) portanto, não prospera o argumento das defesas, via preliminar de mérito e exceção de incompetência, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois trata-se de matéria pacificada e preclusa no âmbito desse tribunal – com 1.494 (mil, quatrocentos e noventa e quatro) decisões reafirmando a competência do stf –, pois como salientei nas aps 1.060, 1.502 e 1.183: “a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 8/1/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 416 p 12100 rd- / df et quarto processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 416 p 12100 rd- / df et quarto “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901)”. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a competência do supremo_tribunal_federal para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, portanto, já está pacificada, tendo sido reafirmada em 1.494 (mil quatrocentas e noventa e quatro) ações penais transitadas em julgado ou, ainda, em andamento, tanto no plenário, quanto na turma. ressalte-se, ainda, que, em recente decisão do plenário do supremo_tribunal_federal no inq 4.787 agr-qo (rel. min. gilmar mendes), o tribunal por maioria, resolvendo questão de ordem suscitada pelo ministro gilmar mendes, fixou a seguinte tese: “a prerrogativa de foro para julgamento de crimes praticados no cargo e em razão das funções subsiste mesmo após o afastamento do cargo, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado seu exercício”, com aplicação imediata da nova interpretação aos processos em curso, ressalvados todos os atos praticados pelo stf e pelos demais juízos com base na jurisprudência anterior. dessa maneira, não bastasse o supremo_tribunal_federal ter reafirmado sua competência nas ações penais conexas à presente investigação e denúncia em 1.494 (mil quatrocentas e noventa e quatro) ações penais, a questão de ordem no inquérito 4787 também, é aplicada integralmente à presente hipótese, pois, a prática das infrações penais imputadas aos réus anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro pereira, jair messias bolsonaro e paulo sérgio nogueira de oliveira guarda relação temporal com o exercício de cargos previstos no artigo 102, i, ‘b’, da constituição federal. não resta, portanto, qualquer dúvida da competência do supremo_tribunal_federal para a análise da presente denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república. de igual maneira, não há qualquer dúvida sobre a atual competência da primeira turma para a análise das denúncias ou arquivamentos e, 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 416 p 12100 rd- / df et quarto eventuais processos e julgamentos de todas as ações penais iniciadas após a publicação da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023. após a publicação da emenda regimental nº 59/2023, denunciados interpuseram diversos agravos durante a investigação desta pet 12.100/df, sempre contra decisões monocráticas do ministro relator e sempre direcionados à primeira turma, sem nunca terem – corretamente – alegado a competência do plenário (pet 12100 agr- sexto, dje de 29/10/2024; pet 12100 agr-sétimo, dje de 29/10/2024; pet 12100 agr-oitavo, dje de 29/10/2024; pet 11645 agr, dje de 24/10/2024; pet 11645 agr-segundo, dje de 9/10/2024, pet 13.299 agr, julgado na sv de 7/3/2025 a 14/3/2025, acórdão pendente de publicação), em atenção à todas as defesas, reanalisarei a matéria já pacificada no âmbito do tribunal (pet 11008, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 15/3/2024; pet 11108 agr-segundo, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 17/10/2024; inq 4878 agr-terceiro, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 24/10/2024; pet 11645 agr, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 24/10/2024; pet 11645 agr-segundo, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 9/10/2024). em sessão administrativa virtual realizada entre 6/12/2023 e 7/12/2023, o plenário do supremo_tribunal_federal aprovou proposta de emenda regimental apresentada por seu presidente, ministro roberto barroso, nos seguintes termos: “ementa: processo administrativo. proposta de emenda regimental. competência penal do plenário e das turmas do stf. revisão relativa às ações penais originárias. aprovação da proposta. 1. proposta de emenda regimental para (i) transferir parte da competência penal do plenário para as turmas (alteração da redação do inciso i do art. 5º, e inclusão das alíneas j e k no inciso i do art. 9º do regimento interno do stf) e (ii) extinguir a revisão nas ações penais originárias perante o 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 416 p 12100 rd- / df et quarto tribunal (revogação do inciso iii do art. 23 do regimento interno do stf). 2. as alterações se fundamentam na promoção da celeridade, funcionalidade e racionalidade da atuação do stf e visam a materializar a garantia constitucional da razoável duração do processo (art. 5º, lxxviii, da cf/88). 3. também como medida de racionalização e eficiência do sistema, e para realizar, na maior extensão possível, o princípio do juiz natural (art. 5º, xxvii e liii, cf/88), ficam ressalvadas da aplicação desta emenda regimental as ações penais originárias já instauradas até a data de sua publicação. 4. proposta de emenda regimental aprovada”. aprovada a proposta, foi editada a emenda regimental nº 59, de 18/12/2023, que alterou a redação dos arts. 5º, i, e 9º, i, ‘l’ e ‘m’, que passaram a vigorar com a seguinte redação: “art. 5º compete ao plenário processar e julgar originariamente i – nos crimes comuns, o presidente da república, o vice-presidente da república, o presidente do senado federal, o presidente da câmara dos deputados, os ministros do supremo_tribunal_federal e o procurador-geral da república, bem como apreciar pedidos de arquivamento por atipicidade de conduta; (...) art. 9º. além do disposto no art. 8º, compete às turmas: i – processar e julgar originariamente: (...) l) nos crimes comuns, os deputados e senadores, ressalvada a competência do plenário, bem como apreciar pedidos de arquivamento por atipicidade de conduta; m) nos crimes comuns e de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, da constituição federal, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente, bem como apreciar pedidos de arquivamento por 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 416 p 12100 rd- / df et quarto atipicidade da conduta.” o plenário do supremo_tribunal_federal estabeleceu uma importante regra de transição, nos seguintes termos: “iii. regra de direito intertemporal aplicável 13. as propostas de alteração de dispositivos do ri-stf para delegar parte da competência criminal originária às turmas e extinguir a figura do revisor têm o objetivo primordial de racionalizar a distribuição do acervo criminal, reduzindo a sobrecarga do plenário sem gerar ônus excessivo aos órgãos fracionários. também com o intuito de racionalização do sistema, tendo por base o princípio da eficiência (art. 37, da cf/88), propõe-se que as alterações regimentais ora submetidas à apreciação do plenário não se apliquem às ações penais originárias instauradas até a data da publicação desta emenda. isso porque o deslocamento imediato de todos os feitos criminais do plenário para as turmas, bem como a imediata extinção da figura do revisor poderiam acarretar tumulto processual e prejuízo à celeridade, com possível prolongamento do tempo de prisão dos réus. 14. além disso, tal medida permite realizar, em maior extensão, o princípio do juiz natural (art. 5º, xxvii e liii, cf/88), já que evita que a alteração de competência seja aplicada retroativamente a inquéritos e ações penais em curso. conclusão 15. diante do exposto, voto no sentido de aprovar a proposta de emenda ao regimento interno do supremo_tribunal_federal, para: (i) alterar a redação do inciso i do art. 5º, e incluir no inciso i do art. 9º as alíneas “j” e “k”, de modo a transferir parte da competência penal do plenário para as turmas; e (ii) revogar o inciso iii do art. 23, extinguindo-se a revisão na ação penal originária. fica definido que a emenda regimental não se aplica às ações penais originárias instauradas 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 416 p 12100 rd- / df et quarto até a data de sua publicação”. dessa maneira, a partir da publicação da emenda regimental nº 59/2023, salvo à exceção do artigo 5º, inciso i, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, somente as ações penais em andamento permaneceram no plenário, sendo as turmas competentes para todos os inquéritos e investigações em andamento, bem como para análise de eventuais e futuras denúncias oferecidas pela procuradoria- geral da república e, consequentemente, para o processo e julgamento das ações penais instauradas após 18 de dezembro de 2023. desde 18/12/2023, com a emenda regimental nº 59/2023, portanto, salvo a exceção do art. 5º, i, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, todas as denúncias foram oferecidas pela procuradoria-geral da república perante as turmas e por elas analisadas, tanto de atos relacionados à tentativa de golpe de estado e atentados contra os poderes e instituições, no dia 8/1/2023, como os demais feitos penais. no tocante às denúncias referentes aos atos relacionados à tentativa de golpe de estado e atentados contra os poderes e instituições, no dia 8/1/2023, conforme dados citados anteriormente, a primeira turma já analisou, após a alteração regimental, 168 (cento e sessenta e oito) denúncias, com consequente instauração de ação penal: acórdãos com trânsito em julgado: 3 (três) acórdão sem trânsito em julgado: 36 (trinta e seis) denúncias recebidas e ações penais em andamento: 129 (cento e vinte e nove) 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a título exemplificativo, nesse mesmo sentido, a primeira turma, sempre por unanimidade, reafirmou sua competência pela aplicação da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023, em denúncias oferecidas contra a deputada federal carla zambelli (pet 11626, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 29/5/2024), o deputado federal domingos inácio brazão e outros (inq 4954, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 21/6/2024), o senador sérgio moro (pet 1199, rel. min. cármen lúcia, primeira turma, dje de 6/9/2024), os deputados federais josimar cunha rodrigues, gildenemir de lima souza e joão bosco costa e outros (inq. 4.870, rel. min. cristiano zanin, dje de 18/3/2025). da mesma maneira, a segunda turma – também, sempre por unanimidade, – vem reafirmando a aplicação da emenda regimental nº 59/2023. a título exemplificativo, a denúncia contra o deputado federal joão carlos paolilo bacelar filho (inq 4450, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 17/9/2024). portanto, na presente hipótese, a competência para o processo e julgamento é do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma, a quem compete a análise do recebimento ou não da denúncia e, em caso de recebimento, o processo e julgamento da ação penal. por fim, não assiste razão às defesas de ailton gonçalves moraes barros, giancarlo gomes rodrigues e reginaldo vieira de abreu ao argumentar a competência do plenário desta suprema corte, em razão do denunciado ter exercido o cargo de presidente da república federativa do brasil à época dos fatos narrados na denúncia. no tocante ao poder executivo, a expressa e excepcional previsão regimental da competência do plenário, fundamenta-se na existência de um regime jurídico-constitucional único aplicado ao presidente da república, pelo fato de exercer as chefias de estado e governo da 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 416 p 12100 rd- / df et quarto república federativa do brasil, em especial a previsão do artigo 86, § 1º, inciso i, do texto constitucional, que estabelece o afastamento temporário do presidente da república, com a consequente suspensão das funções por até 180 (cento e oitenta) dias, quando houver recebimento da denúncia pelo supremo_tribunal_federal nas infrações penais comuns. saliente-se, ainda, que a própria análise da denúncia contra o presidente da república pelo supremo_tribunal_federal exige prévia admissibilidade da câmara dos deputados pelo quórum qualificado de 2/3 de seus membros. o eventual afastamento do chefe do poder executivo do exercício do cargo para o qual foi eleito diretamente pelos brasileiros e brasileiras é o elemento diferenciador que fundamenta a competência regimental do plenário para a análise da denúncia. são, portanto, garantias institucionais previstas com exclusividade ao presidente da república no exercício de seu cargo e inaplicáveis àqueles que já deixaram o cargo. na presente hipótese, não há, nem a necessidade de deliberação de 2/3 da câmara dos deputados para que o stf possa analisar a denúncia, nem a competência do plenário para a análise sobre a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república, pois se trata de ex- presidente da república e, consequentemente, não se encontram presentes as razões da exceção prevista no art. 5º, i, do regimento interno desta suprema corte, qual seja, a possibilidade de afastamento do chefe do poder executivo. nesse sentido, não deve ser aplicado o dispositivo do art. 5º, i, do regimento interno desta suprema corte, em razão de jair messias bolsonaro não estar no exercício do cargo de presidente da república. diante de todo o exposto, afasto ambas as preliminares e mantenho a competência da primeira turma do supremo_tribunal_federal, nos termos art. 9º, i, ‘l’, do regimento interno. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 3. nulidades as defesas apontaram teses pleiteando a nulidade de irregularidade na distribuição da pet. 12.100/df por prevenção ao inq. 4.874/df, a existência de prova ilícita e fishing expedition no mandado de busca e apreensão contra éder lindsay magalhães balbino, nulidade pela tática de overcharging e excesso acusatório, omissão da procuradoria-geral da república e da polícia federal na análise das provas juntadas pela defesa de carlos césar moretzsohn rocha, a inexistência do crime de conspiração no direito brasileiro, o necessário reinício das investigações contra o acusado, levando em conta os documentos apresentados pela defesa de carlos césar moretzsohn rocha, a necessária perícia nos dados técnicos apresentados, e a ausência de interesse de agir em relação aos crimes imputados ao acusado. a defesa de reginaldo vieira de abreu alegou a “nulidade da distribuição sem sorteio, vinculando ao relator dos inquéritos 4.874 e 4828/df” (edoc. 1.55, fl. 7), “o seu cancelamento e nova distribuição dos autos nos termos do art. 66 c/c art. 66 § 1 do ristf”(edoc. 1.55, fl. 9). no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1”, esta primeira turma, por unanimidade, rejeitou as alegações de nulidade em virtude de irregularidades na distribuição da pet. 12.100/df neste supremo_tribunal_federal (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3- 2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 416 p 12100 rd- / df et quarto denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 8. legalidade do inq 4.874 e da pet 12.100/df reconhecida pelo plenario do stf. inexistência de irregularidades nas investigações da polícia federal, acompanhadas pelo ministério público e supervisionadas pelo poder judiciário, que geraram mais de 1.600 (mil e seiscentas) ações penais. precedentes. novamente, não assiste razão às defesas, considerando a inexistência de qualquer ilegalidade na distribuição da pet12.100/df, como já decidido por esse supremo_tribunal_federal em todas as ações penais baseadas nessas investigações e detalhado em decisão do dia 1º de julho de 2021, nos autos do inq 4828: ii) competência do supremo_tribunal_federal para o prosseguimento das investigações dos eventos nºs 01/02/03/04/05 identificados pela polícia federal. anoto, entretanto, que o sistema acusatório adotado em 1988, ao conceder ao ministério público a privatividade da ação penal pública, porém, como reconhecido por esta suprema corte, não a estendeu às investigações penais, mantendo, em regra, a presidência dos inquéritos policiais junto aos delegados de polícia judiciária; autorizando, ainda e excepcionalmente, outras hipóteses de investigações pré-processuais previstas na 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 416 p 12100 rd- / df et quarto legislação (adpf 572, plenário, rel. min. edson fachin, jj.. 1177//0066//22002200)).. inconfundível, portanto, a titularidade da ação penal com os mecanismos investigatórios, pois o hibridismo de nosso sistema persecutório permanece no ordenamento jurídico constitucional, garantindo a possibilidade da polícia judiciária, com autorização judicial, quando presente a cláusula de reserva jurisdicional, se utilizar de todos os meios de obtenção de provas necessários para a comprovação de materialidade e autoria dos delitos, inclusive a colaboração premiada, como decidiu recentemente o plenário do supremo_tribunal_federal (adi 5508, plenário, rel. min. marco aurélio, decisão: 13/12/2017). verifica-se, assim, que à luz do sistema jurídico-normativo brasileiro, não se confunde a fase pré-processual (investigativa) com a titularidade da ação penal pública, cuja promoção, nos termos constitucionais, é privativa do ministério público, que, como dominus litis, deve formar sua opinio delicti a partir das provas obtidas na investigação (inq 4.045 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 19/6/2017; hc 93.921 agr, rel. min. celso de mello, segunda turma, dje de 1/2/2017; rhc 120.379 ed, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 16/9/2016); não impedindo, entretanto, sob o argumento da titularidade da ação penal pública, a realização de investigações que não sejam requisitadas pelo ministério público (stf, segunda turma, inquérito 4696, rel. min. gilmar mendes, j. 4/08/2018). no presente inquérito, durante as investigações realizadas pela polícia federal, surgiram fortes indícios e inúmeras provas sobre outras condutas, em tese, criminosas, anteriormente não conhecidas pela autoridade policial ou pela procuradoria-geral da república, conforme detalhado nas hipóteses apresentadas pela autoridade policial e narradas no relatório (eventos 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 416 p 12100 rd- / df et quarto identificados pela polícia federal nºs 01/02/03/04/05). em sua promoção de arquivamento, a própria procuradoria-geral da república entendeu necessário o aprofundamento das diligências em relação aos novos fatos surgidos durante a investigação realizada pela polícia federal, conforme se manifestou: (iii) sejam encaminhadas, com a documentação pertinente, para a justiça federal as proposições de n. 1 e de n.2 e para a justiça estadual as proposições de n.3, n.4, n.5 e n.6, todas constantes do campo eventos identificados do relatório da autoridade policial; (iv) seja a receita federal do brasil instada a apurar eventual omissão de declaração das receitas descritas nos relatórios de monetização de folhas 57 a 123 do re 22002200..00007700002288;; com razão a procuradoria-geral da república sobre a necessidade de aprofundamento das investigações, conforme requerido. ocorre, entretanto, que, em inúmeras condutas narradas no relatório da polícia federal (eventos identificados nºs 01/02/03/04/05) e que necessitam de maiores investigações, aparecem citações ou efetivas participações de parlamentares federais, que, nos termos do artigo 102, inciso i, “b” da constituição federal tem prerrogativa de foro no supremo_tribunal_federal. nessas hipóteses, conforme entendimento pacífico dessa corte suprema, compete ao próprio stf definir os termos de eventual desmembramento da investigação e a eventual remessa às demais instâncias judiciais. nesse sentido: ap 871- qo, segunda turma, rel. min. teori zavascki, julgado em 10/6/2014; ap 640, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, julgado em 5/6/2014; ap 674 agr, rel. min. rosa weber, 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 416 p 12100 rd- / df et quarto tribunal pleno, julgado em 04/04/2013; ap 493 agr, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, julgado em 02/10/2008; inq 2601- qo rel. min. celso de mello, tribunal pleno, julgado em 20/10/2011; inq 2578 rel. min. ricardo lewandowski, tribunal pleno, julgado em 06/08/2009. a análise dos fortes indícios e significativas provas apresentadas pela investigação realizada pela polícia federal aponta a existência de uma verdadeira organização criminosa, de forte atuação digital e com núcleos de produção, publicação, financiamento e político absolutamente semelhantes àqueles identificados no inquérito 4781, com a nítida finalidade de atentar contra a democracia e o estado de direito. observam-se, do material apreendido e analisado de forma inicial no inquérito 4828, elementos indiciários a demonstrar uma possível organização, que tem por um de seus fins desestabilizar as instituições democráticas, principalmente aquelas que possam contrapor-se de forma constitucionalmente prevista a atos ilegais ou inconstitucionais, como o supremo_tribunal_federal e o próprio congresso_nacional, utiliza- se de uma rede virtual de apoiadores que atuam, de forma sistemática, para criar ou compartilhar mensagens que tem por mote final a derrubada da estrutura democrática do brasil. essa organização defende a necessidade de exclusão dos poderes legislativo e judiciário na tríade do sistema de freios e contrapesos da constituição federal, ora atacando seus integrantes, especialmente, no caso do congresso_nacional, dos presidentes da câmara dos deputados e do senado federal, e dos ministros do supremo_tribunal_federal, ora pregando a própria desnecessidade de tais instituições estruturais da democracia brasileira. ou seja, pregam de maneira direta o afastamento da democracia representativa, com o retorno do estado de exceção, a partir do fechamento do órgão de reunião de todos 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 416 p 12100 rd- / df et quarto os representantes eleitos pelo voto popular para o poder legislativo, e a exclusão do órgão constitucionalmente incumbido da defesa da constituição federal, induzindo e instigando a extinção total ou parcial do supremo_tribunal_federal, como representação máxima do poder judiciário. esta estrutura de divulgação de ataques organizados, que foi observada no inquérito 4.781, instaurado para apurar ameaças e ataques à pessoa e a honra dos ministros do supremo_tribunal_federal e seus familiares, por meio de notícias falsas, fake_news, repete-se também neste inquérito 4.828, instaurado para apurar a situação específica da convocação e organização de manifestações antidemocráticas ocorridas em 19 de abril de 2020, em que se viu o funcionamento estruturado de ataques às instituições que possam, de qualquer maneira, exercer o sistema de freios e contrapesos previsto na constituição federal. as investigações da polícia federal apontaram fortes indícios da existência de uma organização criminosa voltada a promover diversas condutas para desestabilizar e, por que não, destruir os poderes legislativo e judiciário a partir de uma insana lógica de prevalência absoluta de um único poder nas decisões do estado, sem qualquer possibilidade de controle ou fiscalização, nos moldes constitucionais.; pregando-se, portanto, a imposição de uma ditadura, em desrespeito total à ordem constitucional vigente, que consagra a democracia e o estado de direito. essa organização criminosa aparenta seguir a mesma estrutura inicialmente identificada no inquérito 4.781, com núcleos de (a) produção do material, (b) publicitário ou de divulgação, (c) político e (d) financeiro. ((……)) diante de todo o exposto: 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 1) acolho a manifestação da procuradoria-geral da república e determino o arquivamento do inquérito nº 4828, instaurado para “a apuração de fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude da ocorrência de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”, nos termos do art. 3º, i, da lei 8.038/1990, c/c os arts. 21, xv, e 231, § 4º, do ristf, ressalvada a hipótese do art. 18 do código de processo penal; 2) em face do arquivamento, defiro o requerimento da procuradoria-geral da república e revogo as medidas cautelares impostas neste inquérito 4.828, em relação à: sara fernanda giromini, renan de morais souza, érica viana de souza, emerson rui barros dos santos, arthur castro e daniel miguel, oswaldo eustáquio filho; 3) determino a instauração de inquérito específico, a ser autuado e distribuido por prevenção ao inquérito 4.781, de minha relatoria, nos termos do art. 77, i e iii, do código de processo penal, para o prosseguimento das investigações dos eventos nºs 01/02/03/04/05 identificados pela polícia federal em virtude da presença de fortes indícios e significativas provas apontando a existência de uma verdadeira organização criminosa, de forte atuação digital e com núcleos de produção, publicação, financiamento e politico absolutamente semelhante àqueles identificados no inquérito 4.781, com a nítida finalidade de atentar contra a democracia e o estado de direito; o que, em tese, caracteriza os crimes previstos no art. 18, art. 22, i e iv e art. 23, i, ii e iv, todos da lei n. 7.170/1983; art. 2º, da lei n. 12.850/2013; art. 1º, i e ii, art. 2º, i, ambos da lei n. 8.137/1990; art. 22, parágrafo único, da lei n. 7.492/1986 e art. 1º, da lei n. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 9.613/1998. deverão ser juntados ao novo inquérito, que terá prazo inicial de 90 (noventa) dias, os documentos indicados pela pgr. comunique-se ao diretor geral da polícia federal que, no âmbito da polícia federal, as investigações no inquérito a ser instaurado deverão ser presididas pela equipe chefiada pela delegada federal denisse dias rosas ribeiro em virtude da conexão probatória existente com o inquérito 44..778811””.. dessa decisão, a procuradoria-geral da república tomou ciência no dia 1º/7/2021 (inq. 4.828/df, edoc. 315), e passou a acompanhar integralmente as novas investigações da polícia federal, conforme demonstram as diversas ciências tomadas e diligências requeridas pelo ministério público, conforme bem destacado em sua réplica: “as nulidades suscitadas pelos denunciados já foram submetidas ao crivo do supremo_tribunal_federal em diversas oportunidades. a pet n. 12.100/df é fruto das mesmas investigações que originaram as ações penais contra os incitadores, financiadores e executores materiais dos atos criminosos ocorridos em 8.1.2023. ao todo, mais de 1.600 (mil e seiscentas) denúncias foram oferecidas pela procuradoria-geral da república, quase a totalidade delas já recebida pelo supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.593, fl. 20). nesse sentido, destacou que: “os elementos informativos relacionados aos denunciados foram sempre obtidos após requerimento da polícia federal e com manifestação da procuradoria-geral da república, sem que houvesse violação ao princípio acusatório” e que “ainda 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 416 p 12100 rd- / df et quarto que, mesmo após o arquivamento do inquérito, “a autoridade policial poderá proceder a novas pesquisas, se de outras provas tiver notícia” (art. 18 do código de processo penal). no ponto, a procuradoria-geral da república reconheceu a validade das novas diligências realizadas pela polícia federal e as utilizou para formar a sua opinio delict” (edoc. 1.593, fl. 22). ressalte-se, ainda, que dois agravos interpostos contra a instauração do inq. 4.874/df não foram nem conhecidos pelo supremo_tribunal_federal (inq. 4.828 ed, inq. 4.828 agr-segundo e inq. 4.828 agrsegundo-agr, todos de minha relatoria). dessa forma, a distribuição da pet 12.100/df ocorreu de forma regular, por prevenção ao inq. 4.874 e à pet 10.405, inexistindo qualquer nulidade ou irregularidade. a defesa de carlos césar moretzsohn rocha sustentou a nulidade pela prática de fishing expedition, pois “as acusações contra carlos rocha baseiam-se em mensagens privadas extraídas do celular de eder balbino por meio de busca e apreensão realizada pela polícia federal, sem evidência prévia ou indício concreto de crime que justificasse tal medida invasiva” (edoc. 1.311, fl. 2), salientando que “trata-se de uma pesca probatória, prática ilegal e repudiada pelo ordenamento jurídico brasileiro, conforme art. 5º, lvi, da constituição federal e art. 157 do código de processo penal” (edoc. 1.311, fl. 22)).. a alegação de nulidade pela prática fishing expedition também foi afastada pela primeira turma desta suprema corte, no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1” desta pet. 12.100/df (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 416 p 12100 rd- / df et quarto criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 9. inexistência de nulidade. não caracterização de fishing expedition. a hipótese dos autos, consubstanciada em investigação iniciada para apurar a existência de milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito e à independência das instituição, não se confunde com a chamada “pesca probatória”, que somente se caracteriza quando se pretende investigar genericamente algumas pessoas e não fatos, de maneira especulativa, ou seja, obter qualquer dado aleatório, independentemente da investigação instaurada ou infração penal existente. não se pode confundir uma detalhada e complexa investigação com a ilegal “pesca probatória”. todos os elementos de prova presentes nos autos foram obtidos de forma lícita e identificados pela autoridade policial, conforme se demonstra em sumário do relatório da investigação juntado aos autos. a hipótese dos autos consubstanciada em investigação iniciada para apurar a existência de milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito e a independência das instituição não se confunde com a chamada “pesca probatória”, que somente se caracteriza quando se pretende investigar genericamente algumas pessoas e não fatos, de maneira especulativa, ou seja, obter qualquer dado aleatório independentemente da investigação instaurada ou infração penal 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 416 p 12100 rd- / df et quarto existente (capra, daniel j. saltzburg, stephen a. american criminal procedure, adjudicative: cases and commentary 10th west academic publishing. 11th ed. 2007, p. 1.090; rosa, alexandre morais da, guia do processo penal estratégico: de acordo com a teoria dos jogos, 1ª ed., santa catarina: emais, 2021, p. 389-390; da silva, viviani ghizoni; silva, phelipe benoni melo e; rosa, alexandre morais da. fishing expedition e encontro fortuito na busca e na apreensão: um dilema oculto do processo penal. 1ª ed. florianópolis: emais, 2019. p. 50; lima, renato brasileiro de. manual de processo penal: volume único. 11ª edição. são paulo: ed. juspodivm, 2022. p. 177), como bem salientado pela procuradoria- geral da república: “os elementos informativos relacionados aos denunciados foram sempre obtidos após requerimento da polícia federal e com manifestação da procuradoria-geral da república, sem que houvesse violação ao princípio acusatório. sabe-se ainda que, mesmo após o arquivamento do inquérito, “a autoridade policial poderá proceder a novas pesquisas, se de outras provas tiver notícia” (art. 18 do código de processo penal). no ponto, a procuradoria-geral da república reconheceu a validade das novas diligências realizadas pela polícia federal e as utilizou para formar a sua opinio delict. ressalte-se, por fim, que as investigações desenvolvidas possuíam objeto claro e delimitado, sendo possível identificar a pertinência das diligências realizadas para o esclarecimento das hipóteses criminais levantadas. o encontro fortuito de provas não pode ser confundido com abuso das autoridades policiais nem com fishing expedition”. não se pode confundir uma detalhada e complexa investigação com a ilegal “pesca probatória”, porque todos os elementos de prova presentes nos autos foram obtidos de forma lícita e identificados pela 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 416 p 12100 rd- / df et quarto autoridade policial, conforme se demonstra em sumário do relatório da investigação juntado aos autos e adiante referido no presente voto. o fato de a polícia federal ter, no âmbito de várias investigações regularmente instauradas, obtido novas provas em relação a diversos denunciados, inclusive em relação a novas infrações penais, a partir de diligências realizadas, não invalida nenhuma das provas, como sempre salientei doutrinariamente: “não raras vezes, são decretadas interceptações telefônicas pela autoridade judicial competente para a investigação de fato certo, tipificado pela lei penal como crime apenado com reclusão, e, no curso de sua efetivação, outras infrações penais são descobertas (“crime-achado”), inclusive em relação a outros autores e partícipes, ou mesmo, acabam sendo produzidas provas em relação a outras investigações já em andamento. a interpretação das limitações subjetivas e objetivas na obtenção de provas mediante a autorização judicial para interceptações telefônicas deve visar garantir a efetividade da proteção aos direitos fundamentais consagrados no texto constitucional, em especial à intimidade, vida privada, sigilo das comunicações telefônicas; além da inadmissibilidade das provas obtidas por meios ilícitos. […] em relação ao denominado “crime achado”, ou seja, àquela infração penal desconhecida e, portanto, até aquele momento não investigada, entendo que deva existir maiores cuidados na aceitação da prova obtida, sob pena de excessiva relativização do inciso xii do art. 5º do texto constitucional, e, consequentemente, de afastamento da proteção prevista no inciso lvi do art. 5º (inadmissibilidade das provas obtidas por meios ilícitos). na hipótese de o ‘crime achado’ ser conexo com o crime objeto principal da investigação, descabível seria a decretação da ilicitude da prova, independentemente de o mesmo ser apenado com reclusão ou detenção, por encontrar-se no âmbito da investigação inicial (direito constitucional. 40ª ed. são 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 416 p 12100 rd- / df et quarto paulo: atlas, 2024, capítulo 3, item 15.4). esse é o entendimento unânime da primeira turma desse supremo_tribunal_federal, conforme se verifica em acórdão de relatoria do eminente ministro luiz fux: ementa: recurso ordinário em habeas corpus. crimes de associação criminosa, corrupção passiva e lavagem de capitais (artigos 288 e 317, §1º, ambos do código penal; e artigo 1º da lei 9.613/1998). medidas de busca e apreensão. alegação de nulidade. teoria dos frutos da árvore envenenada. origem em colaboração premiada contrária à lei. alegação de ilicitude da prova, por derivação. pedido de desentranhamento de todos os elementos indiciários produzidos na colaboração premiada e das demais provas derivadas, com o retorno do feito ao status quo ante. inocorrência das ilicitudes alegadas. acordo de colaboração premiada validamente celebrado. insubsistência da tese alusiva à limitação do objeto da delação aos crimes de organização criminosa ou praticados no seu contexto. evolução histórica do instituto da colaboração premiada no direito brasileiro. do direito premial à justiça penal negocial. licitude atrelada à voluntariedade das partes e à competência dos órgãos atuantes. narrativa de crimes não relacionados aos que deram origem às tratativas da colaboração. encontro fortuito de provas. aproveitamento. precedentes. validade da medida de busca e 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 416 p 12100 rd- / df et quarto apreensão. insuficiência da tese defensiva de prova ilícita por derivação. medidas de instrução fundadas em elementos coligidos, também, em procedimento de investigação diverso da própria colaboração. fonte autônoma. recurso ordinário em habeas corpus desprovido. (...) a descoberta de delitos não conexos aos originalmente investigados dá azo ao denominado “encontro fortuito de provas”, fonte lícita e admissível em autos de investigações e processos criminais, (rhc 219193, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 11/11/2022). a defesa de angelo martins denicoli alegou, genericamente, a preliminar de excesso acusatório afirmando que “grita, de modo flagrante, o overcharging acusatório,concessa vênia” (edoc. 1.541, fl. 2), bem como sustentou que “a injusta imputação realizada pela procuradoria-geral da república deve ser de plano rechaçada, exercendo, este egrégio supremo_tribunal_federal, o necessário e indispensável controle judicial da inicial acusatória” (edoc. 1.541, fl. 2). alegou ainda que “pretende o parquet, por via transversa, o reconhecimento de uma responsabilidade objetiva, o que é vedado em direito penal” (edoc. 1.541, fl. 34). não assiste razão à defesa. em 18/2/2025, a procuradoria-geral da república ofereceu denúncia contra 34 (trinta e quatro) pessoas acusadas de integrarem organização criminosa com o objetivo de praticar um golpe de estado e a ruptura do estado democrático de direito, tendo inclusive individualizado a conduta de cada denunciado e dividindo em núcleos: ·alexandre ramagem, almir garnier santos, anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro, mauro cesar barbosa cid, paulo sérgio nogueira de oliveira e walter souza braga 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 416 p 12100 rd- / df et quarto netto (núcleo 1) ·fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques (núcleo 2) bernardo romão correa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes de resende júnior, nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares (núcleo 3) ailton gonçalves moraes barros, ângelo martins denicoli, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu (núcelo 4); e paulo renato de oliveira figueiredo filho (núcleo 5) da leitura da denúncia, verifica-se que a procuradoria- geral da república detalhou as condutas criminosas dos acusados, assim como especificou os elementos de prova obtidos e documentados nos autos pela polícia federal e relacionados aos fatos imputados. especificamente quanto ao denominado “núcleo 4”, a denúncia detalhou a participação delitiva dos denunciados, principalmente destacando a propagação de notícias falsas sobre o processo eleitoral, com a realização de ataques virtuais, no âmbito da empreitada delitiva. destaca-se, portanto, que a acusação narrou fatos criminosos e 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 416 p 12100 rd- / df et quarto imputando aos acusados a prática de crimes, de forma bem delimitada. nesse sentido, a jurisprudência desta suprema corte é pacífica quanto à ausência de nulidade pela imputação de vários crimes em razão da complexidade dos fatos criminosos narrados: “ementa inquérito. corrupção passiva (art. 317, § 1º, c/c o art. 29 do cp). denúncia. parlamentar federal. suposto envolvimento em esquema de corrupção de agentes públicos relacionado à diretoria de abastecimento da petrobras. excesso de acusação. não ocorrência. mera contextualização dos fatos no âmbito da chamada “operação lava jato”. inépcia. não ocorrência. descrição suficiente do fato criminoso e suas circunstâncias. vantagem indevida. suposta participação do denunciado em sua solicitação. imputação calcada em depoimentos de réus colaboradores. ausência de provas minimamente consistentes de corroboração. fumus commissi delicti não demonstrado. inexistência de justa causa para a ação penal. denúncia rejeitada (art. 395, iii, cpp). 1. a denúncia, ao contextualizar os fatos no âmbito da chamada “operação lava jato”, narrou o desvendamento de um “grande esquema de corrupção de agentes públicos e de lavagem de dinheiro” no âmbito da petrobras. 2. descreveu, ainda, o que constituiria uma complexa estrutura criminosa, que envolveria ao menos quatro núcleos (político, econômico, administrativo e financeiro), para, somente então, narrar os fatos especificamente relativos ao denunciado. 3. essa profusão narrativa não constitui excesso de acusação, uma vez que a imputação propriamente dita feita contra o denunciado foi bem delimitada pelo ministério público. 4. a denúncia não é inepta, uma vez que descreveu, de 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 416 p 12100 rd- / df et quarto forma suficiente, o concurso do denunciado para a solicitação de vantagem indevida por parte de membro de comissão parlamentar de inquérito do senado federal – que tinha por objeto apurar irregularidades envolvendo a petrobras – a fim de que não formulasse requerimentos nem adotasse medidas que permitissem o aprofundamento das investigações. 5. a justa causa para a ação penal consiste na exigência de suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação e se traduz na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria (inq nº 3.719/df, segunda turma, de minha relatoria, dje de 29/10/14). 6. na espécie, encontra-se ausente esse substrato probatório mínimo que autoriza a deflagração da ação penal. 7. se os depoimentos do réu colaborador, sem outras provas minimamente consistentes de corroboração, não podem conduzir à condenação, também não podem autorizar a instauração da ação penal, por padecerem da presunção relativa de falta de fidedignidade. 8. a colaboração premiada, como meio de obtenção de prova, tem aptidão para autorizar a deflagração da investigação preliminar, visando adquirir coisas materiais, traços ou declarações dotadas de força probatória. essa, em verdade, constitui sua verdadeira vocação probatória. 9. todavia, os depoimentos do colaborador premiado, sem outras provas idôneas de corroboração, não se revestem de densidade suficiente para lastrear um juízo positivo de admissibilidade da acusação, o qual exige a presença do fumus commissi delicti. 10. o fumus commissi delicti, que se funda em um juízo de probabilidade de condenação, traduz-se, em nosso 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ordenamento, na prova da existência do crime e na presença de indícios suficientes de autoria. 11. se “nenhuma sentença condenatória será proferida com fundamento apenas nas declarações de agente colaborador” (art. 4º, § 16, da lei nº 12.850/13), é lícito concluir que essas declarações, por si sós, não autorizam a formulação de um juízo de probabilidade de condenação e, por via de consequência, não permitem um juízo positivo de admissibilidade da acusação. 12. na espécie, não se vislumbra a presença de elementos externos de corroboração dos depoimentos de colaboradores premiados, mas simples registros genéricos de viagens e reuniões. 13. denúncia rejeitada, nos termos do art. 395, iii, do código de processo penal. (inq 3998, rel. min edson fachin, relator(a) p/ acórdão: dias toffoli, segunda turma, julgado em 18-12- 2017, dje de 09-03-2018)” da mesma forma, o superior tribunal de justiça também tem o entendimento de que a alegação de excesso acusatório não configura nulidade e também não caracteriza fundamento para absolvição sumária: “agravo regimental em habeas corpus. tráfico de drogas. excesso de acusação. matéria não conhecida pela corte local. supressão de instância. agravo regimental não provido. 1. "não há ofensa ao princípio da colegialidade diante da existência de previsão regimental para que o relator julgue monocraticamente o habeas corpus quando se fundamentar na jurisprudência dominante deste superior tribunal. (agrg no rhc 119.330/rs, rel. ministro rogerio schietti cruz, 6.ª t., dje 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 0022//1122//22001199)).. 2. das questões ventiladas na impetração - ausência de fundamentação do decreto preventivo, excesso de acusação e excesso de prazo -, a defesa impugnou apenas o não conhecimento da tese de excesso de acusação, sob o argumento de ocorrência de que "o prequestionamento não é um requisito de admissibilidade do [writ], observa-se que o artigo 654, § 2º, do cpp autoriza, quando evidente a ilegalidade, que a ordem seja concedida de ofício". 3. a corte local não conheceu da tese, sob o argumento de que "as alegações acerca de excesso de acusação, por não observância do princípio da consunção, são relativas ao mérito e devem ser decididas nos autos principais". 4. no caso, quanto à alegação defensiva, a corte local não se tornou autoridade coatora. com efeito, trazer ao superior tribunal de justiça alegações concernentes ao mérito da ação penal não analisadas na instância a quo inviabiliza o conhecimento do tema, nos termos da jurisprudência desta corte. precedentes. 5. agravo regimental não provido. (agrg no hc n. 649.037/sp, rel. min. rogerio schietti cruz, sexta turma, julgado em 23/3/2021, dje de 30/3/2021.) recurso ordinário em habeas corpus. 1. estelionato e estelionato previdenciário. resposta à acusação. nulidade da decisão que rejeita as teses defensivas. não ocorrência. tese de atipicidade. necessidade de instrução. 2. excesso de acusação. inexistência de hipótese de absolvição sumária (art. 397 do cpp). ausência de nulidade. ilegalidade patente não constatada. 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 3. recurso ordinário em habeas corpus improvido. 1. dentre as teses apresentadas em defesa preliminar, apenas a alegação de atipicidade poderia eventualmente ensejar a absolvição sumária, nos termos do que disciplina o art. 397 do código de processo penal. no entanto, considerou-se que referida análise demandaria exame aprofundado de questões de mérito, as quais dependem de instrução processual e, portanto, do prosseguimento da ação penal. a ausência de motivação exaustiva quanto à mencionada tese não representa cerceamento de defesa, pois o recorrente terá todo o processo para demonstrar e fazer prova acerca da atipicidade da conduta, matéria que será efetivamente analisada por ocasião da sentença de mérito. de fato, não se pode ampliar demasiadamente o espectro de análise da defesa preliminar, sob pena de se invadir a seara relativa ao próprio mérito da demanda, quando a decisão depender de prévia instrução processual para que o julgador possa formar seu convencimento. portanto, mostrar-se-ia temerário analisar certas teses de forma exaustiva, quer para acolhê-las quer para rejeitá-las, antes da colheita de provas. 2. quanto ao alegado excesso de acusação, tem-se que eventual acatamento não teria como resultar na absolvição sumária do recorrente, nos termos do que disciplina o art. 397 do código de processo penal. dessarte, se a matéria suscitada pela defesa na resposta à acusação não constitui causa de absolvição sumária - finalidade única perquirida com a instituição da norma contida no art. 397 do código de processo penal -, não há como se exigir motivação exaustiva do juízo de primeira instância sobre elas naquele momento processual. 3. recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (rhc n. 37.164/sp, rel. min. marco aurélio bellizze, 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 416 p 12100 rd- / df et quarto quinta turma, julgado em 20/8/2013, dje de 27/8/2013.) não se vislumbra, portanto, qualquer tática acusatória da procuradoria-geral da república de overcharging ou excesso acusatório ou responsabilidade objetiva. constata-se que a procuradoria-geral da república utilizou as provas colhidas nas investigações conduzidas pela polícia federal, referente a fatos criminosos que envolvem, segundo a denúncia, uma complexa organização criminosa. destaca-se que "o acusado defende-se dos fatos descritos na denúncia e não da capitulação jurídica nela estabelecida. destarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado”, como ressaltando em acórdão relatado pelo eminente ministro luiz fux (hc 120.587/sp, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 05/06/2014). nesse mesmo sentido: rhc 115.654, primeira turma, rel. min rosa weber, dje de 21.11.13; hc 92.484-ed, segunda turma, rel. min. joaquim barbosa, dje de 19.06.12; hc 103.431, primeira turma, rel. min. marco aurelio, dje de 30.05.11; hc 102.375, primeira turma, rel. min. carmen lucia, dje de 20.08.10; rhc 97.669, segunda turma, rel. min. eros gru, dje de 12.02.10; ai 625.389-agr, primeira turma, rel. min. carlos britto, dje de 19.06.13. dessa forma, rejeito a alegação de overcharging e excesso acusatório formulada pelo acusado angelo martins denicoli. conforme ressaltado pela procuradoria-geral da república, carlos césar moretzsohn rocha alegou, ainda, (a) a “omissão de provas da defesa”, não tendo sido considerada a documentação apresentada pelo acusado à autoridade policial e à procuradoria-geral da república; (b) inexistência do crime de conspiração no direito brasileiro; (c) necessário reinício das investigações contra o acusado, levando em conta os documentos apresentados; (d) necessária perícia nos dados técnicos apresentados; (e) ausência de interesse de agir em relação aos 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 416 p 12100 rd- / df et quarto crimes imputados ao acusado. não assiste razão à razão a defesa. as preliminares apresentadas consistem, na verdade, em matéria de mérito ligada à formação da opinio delicti da procuradoria-geral da república, nos termos do art. 129, i, da constituição federal. o princípio do monopólio constitucional da titularidade da ação penal pública no sistema jurídico brasileiro somente permite a deflagração do processo criminal por denúncia do ministério público, a partir da formação de sua opinio delicti (pet. 4281/df, rel. min. celso de mello, dje de 17/8/2009; rtj, 149/825, rel. min. sepúlveda pertence; hc 67.931/rs, rel. min. moreira alves, diário da justiça, seção i, 31 ago. 1990), pois a titularidade privativa da ação penal ao ministério público (cf, art. 129, i), lhe confere a atribuição constitucional de decidir pelo oferecimento de denúncia ou solicitação de arquivamento do inquérito ou peças de informação (stf, pet. 3825/mt, rel. min. gilmar mendes; hc 160.124, rel. min. celso de mello, segunda turma, d. 22/11/2011). no caso dos autos, a procuradoria-geral da república, ao analisar a documentação juntada aos autos, analisou os elementos de prova colhidos na investigação e verificou a presença de indícios de autoria e materialidade delitiva em relação ao denunciado carlos césar moretzsohn rocha, sendo inviável as teses defensivas de “omissão de provas da defesa”, necessário reinício das investigações contra o acusado e necessária perícia nos dados técnicos apresentados. no mesmo sentido, também é inviável a alegação de inexistência do crime de conspiração no direito brasileiro, uma vez que a procuradoria-geral da república ofereceu denúncia contra o acusado carlos césar moretzsohn rocha pela prática dos crimes previstos na legislação brasileira, tendo ampla observância do princípio da legalidade. com relação à alegação genérica de ausência de interesse de agir, ressalto que efetivamente, as condições da ação penal estão 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 416 p 12100 rd- / df et quarto satisfatoriamente preenchidas, quais sejam: i) a possibilidade jurídica do pedido; ii) o interesse de agir; e iii) a legitimidade das partes. na presente hipótese, a procuradoria-geral da república tem legitimidade ativa para o ajuizamento da denúncia, tendo imputado ao acusado carlos césar moretzsohn rocha a prática de fatos criminosos, ou seja, sendo plenamente possível a legitimidade passiva do denunciado no caso concreto. destaca-se que as alegações suscitadas pela defesa de carlos césar moretzsohn rocha será devidamente apreciado com relação ao mérito da denúncia sobre os acusados. assim, afasto todas as nulidades apontadas pelas defesas 4. nulidade do acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid a defesa de reginaldo vieira de abreu alegou a nulidade do acordo de colaboração premiada celebrado entre o colaborador mauro césar barbosa cid (a) em virtude da ausência de voluntariedade do colaborador, em violação ao art. 4º da lei 12.850/13; e; (b) em razão da participação de magistrado no acordo de colaboração premiada, o que configuraria violação das disposições do art. 4º, § 6º, da lei 12.850/13 e do art. 3ª-a do código de processo penal. a defesa de reginaldo vieira de abreu sustentou “seja declarada a nulidade absoluta da colaboração premiada firmada por mauro cid” (edoc. 1.55, fl. 20), alegando que “tendo o ministro relator assumido papel ativo na condução da colaboração premiada, configura-se vício insanável, tornando nulo o acordo firmado e todas as provas dele derivadas” (edoc. 1.55, ffll.. 1177)).. 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 416 p 12100 rd- / df et quarto salientou, ainda, que “outro fator que compromete a validade da colaboração premiada de mauro cid são os fortes indícios de que o acordo foi firmado sob coação, pressão psicológica e abuso da privação de liberdade” (edoc. 1.55, fl. 17), assim como requereu “seja determinado o desentranhamento de todas as provas derivadas dessa delação, impedindo que seus elementos sejam utilizados contra o acusado ou qualquer outro investigado no presente feito” (edoc. 1.55, fl. 20). com relação às teses defensivas suscitando a nulidade do acordo de colaboração premiada de mauro césar barbosa cid, a primeira turma deste supremo_tribunal_federal, por unanimidade, no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1”, reafirmou a legalidade e validade do acordo de colaboração, bem como afastou as alegações de nulidade (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 11. legalidade e validade do acordo de colaboraçao premiada. o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 416 p 12100 rd- / df et quarto cid foi devidamente homologado com a máxima observância dos requisitos legais, ressaltando-se a voluntariedade do colaborador mauro césar barbosa cid em celebrá-lo e mantê-lo, inclusive acompanhado de seus advogados devidamente constituídos em todo os atos. 12. competência constitucional e legal do poder judiciário nas colaborações premiadas. em face da previsão legal de possibilidade de o acordo homologado ser rescindido em caso de omissão dolosa e contradições sobre os fatos objeto da colaboração, o ministro relator tem competência constitucional e legal para designar e presidir audiência com a presença do colaborador, seus advogados e o procurador-geral da república, com a finalidade de sanar essas eventuais irregularidades, bem como para analisar a manutenção dos requisitos legais exigidos para permanência de validade da colaboração premiada: (a) regularidade e legalidade; (b) adequação dos benefícios pactuados; (c) adequação dos resultados da colaboração; e (d) voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares. ausência de coação ou nulidade. a reiteração da voluntariedade do colaborador foi apresentada em sua defesa técnica, confirmando a plena regularidade da colaboração premiada de mauro césar barbosa cid. em relação à ausência de voluntariedade do colaborador, em sua manifestação apresentada por sua defesa técnica afirmou (edoc. 1.418): “12. pois então: cumpre à defesa técnica, nessas questões publicamente divulgadas, tecer breves considerações, especialmente quanto à uma ‘possível coação’ pela polícia federal ou pelo eminente relator que é sistematicamente 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 416 p 12100 rd- / df et quarto levantada na mídia nacional. veja-se: 13. primeira, a orientação por acordo de colaboração premiada partiu de sua defesa técnica, e passou por um juízo de aceitação que foi extremamente maturado com mauro cid e sua família. 14. segunda, quanto ao fato de mauro cid estar preso ao tempo da celebração do acordo, trata-se apenas uma circunstância processual de uma investigação com tamanha envergadura, e que, evidentemente, ao ajustar um acordo, impunha a colocação de uma cláusula que lhe restituísse imediatamente a liberdade assim que fossem, minimamente, comprovadas as informações prestadas na colaboração, como de fato o foram. 15. terceira, em nenhum momento mauro cid ficou sem a presença de seus procuradores, seja junto da polícia federal ou mesmo nessa corte. todos os atos de colaboração contaram, desde o início, com a presença e aval de seus defensores. jamais a defesa constituída admitiria qualquer espécie de coação ou induzimento na prestação de informações por mauro cid; a defesa jamais admitiria ou se submeteria a qualquer ato de coação ou na negociação de um acordo que comprometesse o seu mais amplo direito de defesa, um contraditório legalista, elementos do devido processo legal garantido pela carta maior. 16. feitas essas premissas, demonstrado está, exime de toda dúvida, a validade e higidez de todos os termos do acordo de colaboração premiada firmado por mauro cid” em 1º/9/2023, os delegados de polícia federal, elias milhomens de araújo, fábio alvarez shor e flavio vieitez reis apresentaram proposta de acordo de colaboração premiada com mauro césar barbosa cid, representado pelos advogados cezar roberto bittencourt (oab/rs 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 416 p 12100 rd- / df et quarto barbosa adorno bittencourt (oab/df 49.787) para fins de homologação, encaminhando cópia da investigação conduzida no âmbito do inq. 4.874/df (pet. 11.767/df, edoc. 75, fls. 3-55). em 6/9/2023, o juiz auxiliar marco antônio martin vargas, por minha delegação, realizou a audiência de oitiva do colaborador mauro césar barbosa cid, na presença dos advogados regularmente constituídos pelo colaborador, durante a qual foi instado a se manifestar sobre a voluntariedade da contribuição a ser prestada, para aferição da regularidade do acordo (pet. 11.767/df, edoc. 75, fls. 86-89). na audiência realizada em 6/9/2023, o colaborador mauro césar barbosa cid confirmou que o acordo de colaboração premiada homologado foi celebrado de forma voluntária, tendo afirmado que esteve acompanhado de seus advogados regularmente constituídos em todos os atos realizados no âmbito do acordo de colaboração premiada (pet 11.767, mídia – pet_11767_volume_01_fl._89, arquivo “aud_06092023.mp4”) em 9/9/2023, nos termos do art. 4º, §7º, da lei nº 12.850/2013, presentes a regularidade, a legalidade, adequação dos benefícios pactuados e dos resultados da colaboração à exigência legal, assim como presente a voluntariedade da manifestação de vontade do colaborador, homologuei o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, acompanhado por seus advogados. a procuradoria-geral da república tomou ciência em 18/9/2023 (pet 11.767, edoc. 75, fls. 108-111, fls. 117-120 do pdf). destaca-se que o colaborador mauro césar barbosa cid participou de 8 (oito) depoimentos, devidamente acompanhado de seus advogados regularmente constituídos: termo de depoimento nº 3576708/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 416 p 12100 rd- / df et quarto jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 26- 3322));; termo de depoimento nº 3577357/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 33- 3366));; termo de depoimento nº 3577701/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 37- 3399));; termo de depoimento nº 3578458/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 40- 44));; termo de depoimento nº 3578178/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 45- 5500));; termo de depoimento - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 51- 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 55));; termo de depoimento nº 1285929/2024- data: 11/3/2024 – o colaborador foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419- 426, fls. 197-204 do pdf); termo de depoimento nº 1277146/2024- data: 11/3/2024 - o colaborador foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 427- 428, fls. 206-207 do pdf) em 22/3/2024, em razão dos fatos noticiados pela “revista veja online” na matéria sob o seguinte título: “em áudios exclusivos, mauro cid ataca alexandre de moraes e a pf. enquanto suas informações ajudam a desnudar a tentativa de golpe militar e comprometem bolsonaro, o tenente- coronel detona o ministro e a instituição", foi realizada nova audiência, conduzida pelo juiz instrutor (edoc. 76, fl. 268), para confirmação da voluntariedade e regularidade da colaboração, nos termos do art. 4º, §7º, da lei 12.850/13. na audiência realizada em 22/3/2024, o colaborador mauro césar barbosa cid, novamente, estava acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/go 42.039) econfirmou que “não foi pressionado e respondeu a todas as perguntas. estava acompanhado do dr. cezar e da dra. vania”, ressaltando ainda que “deseja manter o acordo de colaboração premiada. deseja manter nos exatos termos que foi celebrado” (pet 11.767, edoc. 76, fls. 276-279). pelo a) mm. magistrado instrutor foi perguntado: - o senhor tem ciência dos áudios divulgados pela revista veja, na 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 416 p 12100 rd- / df et quarto data de ontem, 21/03/2024? resp: teve ciência através da revista. a conversa era privada, informal, privada, particular, sem intuito de ser exposta em revista de grande circulação. o senhor reconhece os áudios divulgados? o senhor proferiu as mensagens? resp: que ouviu todos os áudios. reconhece as falas, foram proferidas por mim, em conversa privada. quem é o interlocutor das mensagens divulgadas na reportagem? resp: está recluso, praticamente em casa, não tem vida social e não trabalha. não lembra para quem falou essas frases de desabafo, num momento ruim. não conseguiu ainda identificar quem foi essa pessoa. não acredita que alguém do núcleo próximo tenha contato com a imprensa. possivelmente a conversa teria ocorrido por telefone. provavelmente celular. o círculo próximo é composto por amigos, amigos militares, amigos da equitação. não tem ideia de quando aconteceu. está sofrendo exposição midiática muito grande que prejudica as relações. está com problemas financeiros e familiares. está prestes a ser promovido. esse mês de março, por causa da promoção, está mais sensível. tudo que falou foi um desabafo. não sabe se os áudios estão em ordem correta. que perdeu tudo que tinha. foi apenas um desabafo. uma forma de expressar. na mesma data, em 22/3/2024, tornei pública a ata de audiência realizada para oitiva do colaborador, inclusive afastando qualquer dúvida sobre a legalidade, espontaneidade e voluntariedade da colaboração de mauro césar barbosa cid. a defesa de mauro césar barbosa cid, em petição juntada aos autos,reiterou os termos da colaboração premiada, ressaltando que “a audiência de justificação realizada pelo gabinete de vossa excelência foi extremamente esclarecedora pelo requerente: " ... confirma e reafirma; a vontade continua sendo a mesma. de forma espontânea e voluntária. ciente de que seria feita a colaboração. 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 416 p 12100 rd- / df et quarto afirma não ter havido pressão do judiciário ou da polícia. conversou previamente com os advogados sobre a colaboração .... a decisão foi própria, de livre e espontânea vontade ...’" (pet 11.767, edoc. 77, fl. 552288,, ffll.. 9911)).. ressaltou, ainda, que: “o requerente jamais se furtou de atender intimações da corte ou mesmo da autoridade policial quando demandado e, repita-se, em nenhum momento colocou em xeque os termos de sua colaboração premiada, já que o único prejudicado seria ele próprio” (pet 11.767, edoc. 77, fl. 528v, fl. 92). em 19/11/2024, a polícia federal encaminhou o ofício nº 1197260/2024- ccint/cgcint/dip/pf, afirmando que em virtude do prosseguimento das investigações surgiram dúvidas sobre possível omissão dolosa nas informações prestadas pelo colaborador, destacando que: “faz-se necessário trazer ao conhecimento de vossa excelência as circunstâncias do acordo de colaboração firmados pelo investigado mauro césar barbosa cid, para avaliação e análise deste relator quanto aos demais dados fornecidos pelo colaborador”, bem como informou que “o cotejo dos elementos probatórios identificados revela que o colaborador omitiu informações relevantes para o esclarecimento dos fatos investigados, em tentativa de minimizar a gravidade dos fatos” (pet 11.767, edoc. 77, fls. 579-587, 150- 115577)).. a polícia federal, ainda, representou pela prisão preventiva do colaborador mauro césar barbosa cid. a procuradoria-geral da república se manifestou pela “decretação da prisão preventiva de mauro césar barbosa cid” (pet 11767, edoc. 77, fls. 595-600, 166-171 do pdf), afirmando que “as informações trazidas pela autoridade policial denotam conjuntura na qual o material 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 416 p 12100 rd- / df et quarto produzido pela investigação em curso revelou inconsistências nas informações fornecidas por mauro césar barbosa cid em seu acordo de colaboração premiada”, com a omissão de dados e tentativa de “minimizar situações de alta gravidade e, referentes a atos concretos voltados à ruptura institucional almejada pelo grupo do qual fazia parte”. antes de analisar o pedido de prisão preventiva, designei a realização de audiência para oitiva do colaborador mauro césar barbosa cid para esclarecimentos relacionados ao termo da colaboração, com a finalidade de analisar sua manutenção, pois, nos termos do art. 4º, §17º da lei 12.850/13: § 17. o acordo homologado poderá ser rescindido em caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da colaboração. (incluído pela lei nº 13.964, de 2019) em audiência realizada em 21/11/2024, por mim presidida e na presença do procurador-geral da república, o colaborador foi advertido por este ministro relator sobre a existência de pedido de prisão e que se as omissões e contradições não fossem sanadas, nos termos da legislação vigente, poderia acarretar não só a decretação da prisão preventiva, bem como a rescisão do acordo de colaboração premiada, com efeitos não só para o colaborador, mas também em relação ao seu pai, sua esposa e sua filha maior, todos beneficiados pela colaboração premiada, nos termos da parte iv e da cláusula 22 do acordo de colaboração premiada (pet 11.767, edoc. 77, fl. 608, fl. 179): 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 416 p 12100 rd- / df et quarto o colaborador, na presença de seus advogados – cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) –, novamente, reiterou a voluntariedade e regularidade da colaboração premiada, afirmando o seguinte: “agradeço a oportunidade que o senhor está nos dando aí de poder esclarecer, poder contar realmente como colaborador e continuar colaborando com o que eu posso”. o colaborador, igualmente, sanou as omissões apontadas pela polícia federal, apontando que: “(..) estava em goiânia/go, onde iria assumir o comando das tropas de forças especiais, o batalhão de ações de comando, quando foi procurado pelo coronel oliviera e coronel ferreira lima. recorda-se que foi entre 9 e 11 de novembro de 2022, no hotel de trânsito de oficiais de 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 416 p 12100 rd- / df et quarto goiânia/go. ambos os coronéis, oliveira e ferreira lima, demonstraram sua indignação com o resultado das eleições e afirmaram que algo precisaria ser feito para que causassem um caos e com isso conseguissem a decretação do estado de defesa ou estado de sítio. a sugestão de ambos os coronéis, oliveira e ferreira lima foi que o colaborador procurasse o general braga netto, pois esse era quem mantinha contato entre os manifestantes acampados na frente dos quarteis e o presidente da república. o colaborador entrou em contato com o general braga netto, agendando uma reunião. essa reunião ocorreu no dia 12 de novembro de 2022, na casa do general braga netto, com a participação do próprio colaborador, do coronel oliveira e do coronel ferreira lima. na reunião se discutiu novamente a necessidade de ações que mobilizassem as massas populares e gerassem caos social, permitindo, assim, que o presidente assinasse o estado de defesa, estado de sítio ou algo semelhante. o general braga netto, juntamente com os coronéis oliveira e ferreira lima concordavam com a necessidade de ações que gerassem uma grande instabilidade e permitissem uma medida excepcional pelo presidente da república. uma medida excepcional que impedisse a posse do então presidente eleito, luís inácio lula da silva. em determinado momento desta reunião, o general braga netto solicitou que o colaborador se retirasse, pois os três iriam começar a discutir planos operacionais para ações que pudessem gerar o caos social e a instabilidade política. e o general braga netto entendeu que pela proximidade com o então presidente da república não seria bom que o colaborador permanecesse na reunião. dois dias após esta reunião, o coronel oliveira entrou em contato com o colaborador solicitando dinheiro para realizar as operações que havia discutido com o general braga netto e o coronel ferreira lima na reunião do dia 12 de novembro de 2022. o colaborador procurou o general braga netto informando dessa solicitação e recebeu como reposta a indicação de que procurasse o pl partido liberal para obter o 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 416 p 12100 rd- / df et quarto dinheiro necessário para a operação. neste mesmo dia, o colaborador recebeu, por parte do coronel oliveira, um arquivo copa 2022, que detalhava a logística da operação. o colaborador afirma que não se recorda da senha deste arquivo, que abriu somente uma vez, razão pela qual deixou de fornecê- la à polícia federal. porém o colaborador se recorda que imprimiu o documento para entregar a um dirigente do pl, provavelmente tesoureiro ou ordenador de despesa. e, nesse arquivo, impresso pelo colaborador, constava valores para deslocamento aéreo, locomoção terrestre, alimentação e provavelmente, mas não se recorda com certeza, gastos com celulares. o dirigente do pl disse ao colaborador que não poderia utilizar dinheiro do partido para esse tipo de operação.” o colaborador, na mesma ocasião, retificou depoimento anterior em sede policial, nos seguintes termos: “o colaborador retifica o seu depoimento anterior à polícia federal, onde afirmou que a reunião do dia 12 de novembro de 2022, na casa do general braga netto, tinha sido somente para que o coronel oliveira tirasse uma foto com o referido general e que a mensagem do dia 8 de novembro, onde o colaborador pediu para o coronel de oliveira fazer um esboço, refere-se às questões que ambos os coronéis lhe apresentaram pessoalmente, sobre a indignação com a situação do país e a necessidade de ações concretas. alguns dias após, o coronel de oliveira esteve em reunião com o colaborador e o general braga netto no palacio_do_planalto ou da alvorada, onde o general braga netto entregou o dinheiro que havia sido solicitado para a realização da operação. o dinheiro foi entregue numa sacola de vinho. o general braga netto afirmou à época que o dinheiro havia sido obtido junto ao pessoal do 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 416 p 12100 rd- / df et quarto agronegócio”. informou, ainda, que: “(..) a primeira vez que pediram monitoramento desse ministro relator foi pelos coronéis oliveira e ferreira lima. o monitoramento então foi solicitado pelo colaborador ao coronel marcelo câmara, que era quem realizava essas operações. isso correu em 16 de dezembro. posteriormente, às vésperas do natal, quem solicitou o monitoramento deste relator foi o ex- presidente jair bolsonaro. o colaborador não se recorda de ter solicitado qualquer monitoramento no dia 12 de dezembro, dia da diplomação do presidente eleito, luiz inácio lula da silva. apesar de ter participado da reunião do dia 12 de novembro, na casa do general braga netto e de ter presenciado a entrega do dinheiro pelo general braga netto ao coronel de oliveira, o colaborador não fez ligação desses fatos com eventual prisão ou sequestro desse ministro relator quando, no dia 16 de dezembro, solicitou-se novamente o seu monitoramento. o colaborador esclarece que essa compartimentação das etapas de uma operação faz parte do protocolo das forças armadas e nada mais específico foi dito quando pediram, no dia 16 de dezembro, a localização desse ministro relator”. em face dos esclarecimentos, a procuradoria-geral da república manifestou-se pela manutenção da colaboração premiada. em decisão, na própria audiência, mantive a colaboração, nos seguintes termos: “após manifestação da procuradoria-geral da república, no sentido da desnecessidade da decretação de prisão preventiva em virtude dos esclarecimentos e complementações 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 416 p 12100 rd- / df et quarto realizados na presente audiência e da manifestação da defesa, requerendo a não decretação da prisão e salientando o nível satisfatório de colaboração hoje realizado, eu deixo de decretar a prisão preventiva, por ausência dos requisitos legais, mantendo todas as medidas cautelares anteriormente impostas e advertindo desde logo o colaborador que eventuais novos fatos surgidos durante a investigação, bem como o relatório final apresentado pela polícia federal na data de hoje, se necessário for, deverão ser novamente esclarecidos pelo colaborador. a delação permanece hígida e eficaz nos termos homologados, até que novos fatos surjam”. a íntegra dos vídeos está pública e demonstra a inexistência de qualquer coação ou irregularidade em audiência regularmente realizada para confirmar a manutenção do acordo premial e devidamente acompanhada pelo procurador-geral da república e pelos advogados do colaborador. constata-se, assim, que em nenhum momento este supremo_tribunal_federal interferiu no conteúdo ou nos termos do acordo de colaboração premiada homologados, tendo exercido somente o seu papel de verificar a regularidade, a voluntariedade e a legalidade presentes. nesse sentido, embora a lei 12.850/2013 disponha que “o juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do acordo de colaboração, que ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a manifestação do ministério público, ou, conforme o caso, entre o ministério público e o investigado ou acusado e seu defensor” (art. 4º, §2º da lei nº 12.850/2013), ressalta-se que cabe ao poder judiciário analisar os requisitos previstos no acordo de colaboração premiada, inclusive devendo o juiz ”ouvir sigilosamente o colaborador, acompanhado de seu defensor, oportunidade em que analisará os seguintes aspectos na homologação” (art. 4º, §7º da lei nº 12.850/2013), assim como analisar a validade dos 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 416 p 12100 rd- / df et quarto requisitos previstos no art. 7º-b, §17º da lei nº 12.850/2013. recorda-se que, em um sistema acusatório como o proclamado pelo artigo 129, i da constituição federal, a análise do poder judiciário, em relação a delação/colaboração premiada, deve incidir sobre a legalidade lato sensu, apontada pelo artigo 4º da lei nº 12.850/13, como a somatória de “regularidade, voluntariedade e a legalidade” (§ 7º), e dos requisitos legais ((§§ 88ºº)).. em relação ao acordo de colaboração premiada, o poder judiciário deverá analisar a legalidade desse “negócio jurídico personalíssimo”, e não o mérito, que deve ser entendido como juízo de conveniência e oportunidade devidamente acordado entre o ministério público/polícia e o “colaborador/delator”, que poderão, entre as hipóteses legais e moralmente admissíveis, escolher aquela que entender como a melhor para o interesse público no âmbito das investigações criminas e a persecução penal (vedel, georges. droit administratif. paris: presses universitaries de france, 1973. p. 318; fagundes, m. seabra. o controle dos atos administrativos pelo poder judiciário. são paulo: saraiva, 1984, p. 113311)).. o acordo de colaboração premiada envolve o estado (ministério público ou polícia), e, portanto, é um negócio jurídico personalíssimo, no campo do direito público, campo no qual a discricionariedade permitida para a celebração nunca é absoluta, pois balizada pela constituição e pela legislação, sob pena de poder-se converter em arbitrariedade. o acordo de colaboração premiada, mesmo tendo caráter discricionário quanto ao mérito, está vinculado ao império constitucional e legal, pois, como muito bem ressaltado por jacques chevallier, “o objetivo do estado de direito é limitar o poder do estado pelo direito” (l’etat de droit. paris: montchrestien, 1992. p. 12). o estado de direito exige a vinculação das autoridades ao direito (larenz, karl. derecho justo: fundamentos de ética jurídica. tradução de luis díez-picazo. madri: civitas, 1985. p. 154), e, portanto, o ministério público ou a polícia ao celebrarem o acordo de colaboração premiada 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 416 p 12100 rd- / df et quarto devem respeito aos requisitos legais. além disso, por se tratar de um negócio jurídico personalíssimo, no campo do direito público, na análise da regularidade e legalidade do acordo de delação premiada, o poder judiciário poderá analisar a veracidade dos pressupostos fáticos para a sua celebração (motivo). nesse sentido, assim como no campo do direito administrativo, vedel aponta a existência de um controle mínimo de todos os atos discricionários do poder público, que deverá ser sob o ângulo dos elementos dos atos e contratos administrativos pois, embora possa haver competência do agente, é preciso, ainda, que os motivos correspondam aos fundamentos fáticos e jurídicos do ato, e o fim perseguido seja legal. dessa maneira, diferentemente das alegações das defesas, não houve qualquer participação do poder judiciário, representado por este ministro relator, nas negociações e na formalização do acordo entre a polícia federal e o colaborador. o poder judiciário, tão somente, exerceu sua competência legal, nos termos do art. 4º, §§ 7º e 17º da lei 12.850/13, pois compete ao juiz analisar o respectivo termo, as declarações do colaborador e cópia da investigação, devendo o juiz ouvir sigilosamente o colaborador, acompanhado de seu defensor, oportunidade em que analisará os seguintes aspectos na homologação: (i) regularidade e legalidade; (ii) adequação dos benefícios pactuados; (iii) adequação dos resultados da colaboração; e (iv) voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares; podendo o acordo homologado ser rescindido em caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da colaboração. o presente acordo de colaboração premiada foi homologado e mantido com a máxima observância dos requisitos legais, ressaltando-se a voluntariedade do colaborador mauro césar barbosa cid em celebrar o presente acordo, inclusive acompanhado de seus advogados devidamente constituídos. inviável, portanto, a arguição de nulidade do acordo de colaboração 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 416 p 12100 rd- / df et quarto premiada pelo fato de integrante do poder judiciário ter participado da audiência com o colaborador mauro césar barbosa cid. como já decidido por esta suprema corte, a natureza jurídica do acordo de colaboração premiada é meio de obtenção de prova, não cabendo ao juiz apreciar no momento do recebimento da denúncia o conteúdo dos termos de declaração. do mesmo modo que um documento juntado pelas partes ou uma perícia produzida na instrução processual serão apreciados pelo juiz na fase de sentença, a falsidade ou veracidade dos termos de declaração de um colaborador serão apreciados por um magistrado na fase de sentença. verifica-se, ainda, sob a perspectiva processual, a ausência do interesse de agir do réu ou coautor delatado em tentar impugnar o conteúdo do acordo de colaboração premiada, pois como já destacado trata-se de negócio jurídico personalíssimo. nesse sentido, o entendimento deste supremo_tribunal_federal é pacífico quanto à impossibilidade de impugnação por coautores, partícipes do colaborador (hc 127.843): (...) 2. nos termos do art. 21, i e ii, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, o relator tem poderes instrutórios para ordenar, monocraticamente, a realização de quaisquer meios de obtenção de prova (v.g., busca e apreensão, interceptação telefônica, afastamento de sigilo bancário e fiscal). 3. considerando-se que o acordo de colaboração premiada constitui meio de obtenção de prova (art. 3º da lei nº 12.850/13), é indubitável que o relator tem poderes para, monocraticamente, homologá-lo (art. 4º, § 7º, da lei nº 1122..885500//1133)).. 4. a colaboração premiada é um negócio jurídico processual, uma vez que, além de ser qualificada expressamente pela lei como “meio de obtenção de prova”, seu objeto é a cooperação do imputado para a investigação e para o 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 416 p 12100 rd- / df et quarto processo criminal, atividade de natureza processual, ainda que se agregue a esse negócio jurídico o efeito substancial (de direito material) concernente à sanção premial a ser atribuída a essa colaboração. 5. a homologação judicial do acordo de colaboração, por consistir em exercício de atividade de delibação, limita-se a aferir a regularidade, a voluntariedade e a legalidade do acordo, não havendo qualquer juízo de valor a respeito das declarações do colaborador. 6. por se tratar de negócio jurídico personalíssimo, o acordo de colaboração premiada não pode ser impugnado por coautores ou partícipes do colaborador na organização criminosa e nas infrações penais por ela praticadas, ainda que venham a ser expressamente nominados no respectivo instrumento no “relato da colaboração e seus possíveis resultados” (art. 6º, i, da lei nº 12.850/13). 7. de todo modo, nos procedimentos em que figurarem como imputados, os coautores ou partícipes delatados - no exercício do contraditório - poderão confrontar, em juízo, as declarações do colaborador e as provas por ele indicadas, bem como impugnar, a qualquer tempo, as medidas restritivas de direitos fundamentais eventualmente adotadas em seu desfavor. (hc 127483, rel. min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 27/8/2015, dje de 3/2/2016) diante da máxima observância dos requisitos legais e da homologação do acordo de colaboração premiada, inexiste qualquer nulidade ou ilegalidade no acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, razão pela qual rejeito a 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 416 p 12100 rd- / df et quarto preliminar. ii. mérito 5. inépcia da denúncia trata-se de denúncia oferecida em face de ailton gonçalves moraes barros, angelo martins denicoli, carlos césar moretzsohn, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu, pela prática pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). a acusação penal realizada pela procuradoria-geral da república deverá ser consubstanciada em denúncia, que, obrigatoriamente, na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, apresente uma exposição narrativa e demonstrativa. narrativa, porque deve revelar o fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). e demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 416 p 12100 rd- / df et quarto no presente momento processual, deve ser verificado, desde logo, se a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república contém a exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, as qualificações dos acusados, a classificação dos crimes e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/09/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/02/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/02/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 0066//0055//22001100)).. na hipótese em análise, a procuradoria-geral da república descreveu, satisfatoriamente, os fatos típicos e ilícitos com todas as suas circunstâncias, dando ao acusados o amplo conhecimento dos motivos e das razões, de fato e de direito, que os levaram a ser denunciados pela prática dos crimes de liderar organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima, e deterioração de patrimônio tombado, e, em relação a jair messias bolsonaro, a imputação específica de liderar a organização criminosa armada. “abin paralela além dos discursos incisivos de jair bolsonaro, a organização criminosa se valia fortemente do meio digital para atacar os seus opositores e o sistema eleitoral, no curso das iniciativas corrosivas das estruturas democráticas. confirmando a existência de uma ação coordenada, os mesmos alvos apontados publicamente pelo então presidente da república eram simultaneamente atingidos de forma virtual, com a criação e multiplicação de notícias falsas. 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 416 p 12100 rd- / df et quarto para construir os ataques virtuais, o grupo criminoso se valia indevidamente da estrutura de inteligência do estado. os elementos reunidos nas petições 11.108 e 12.732/df, devidamente aqui compartilhados, revelaram a instalação de estrutura paralela no órgão central do sistema brasileiro de inteligência – a abin, destinada à implementação de ações com viés político, em grave desacordo com os limites impostos pelo estado democrático de direito. a estrutura era composta por policiais federais cedidos à abin e oficiais de inteligência que atuavam sob o comando do então diretor-geral alexandre ramagem rodrigues. entre eles ressaíam o policial federal marcelo araújo bormevet e o sargento do exército, ao tempo cedido à abin, giancarlo gomes rodrigues. o núcleo atuava como central de contrainteligência da organização criminosa que, por meio dos recursos e ferramentas de pesquisa da abin, produzia desinformação contra seus opositores. à época, a abin se encontrava formalmente subordinada ao gabinete de segurança institucional, chefiada pelo general augusto heleno ribeiro pereira, que tinha pleno domínio sobre as ações clandestinas realizadas pela célula. em suas anotações pessoais, foram encontrados registros sobre a utilização da estrutura da abin para fins escusos. o manuscrito registrava, por exemplo: “vicente cândido (ex deputado pt). é o novo vaccari. abin está de olho nele” e descrevia: “pf preparando uma sacanagem grande”. ((..)) a célula infiltrada na agência brasileira de inteligência foi descoberta a partir da identificação de desvios no uso da aplicação first mile, que permitia o acesso ao serviço de localização georreferenciada de dispositivos móveis em tempo real. a ferramenta era utilizada para obter a localização dos personagens-alvo que, de alguma forma, contrariavam os 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 416 p 12100 rd- / df et quarto interesses da organização criminosa. em poder das informações, o grupo realizava ações de campo e armava vínculos falseados com fatos que os constrangesse. o sistema first mile era tão-somente uma das ferramentas utilizadas nas ações clandestinas do grupo. identificou-se também o uso de sistemas ilegítimos para ocultar rastros e expedientes impróprios nos casos de alvos mais sensíveis. especificidades do núcleo giancarlo gomes rodrigues era subordinado direto de marcelo araújo bormevet e, por meio de seus acessos, realizava as pesquisas no sistema first mile. o usuário gcl, utilizado por giancarlo, foi diretamente responsável por 887 (oitocentos e oitenta e sete) pesquisas no sistema first mile, além de outros possíveis acessos realizados por meio de senhas compartilhadas (rrama n. 115599119977//22002244 ee 22005544998844//22002244)).. foram identificados diálogos de whatsappentre bormevet e giancarlo, em que bormevet indicava alvos que deveriam ser pesquisados por giancarlo. os nomes levantados nas conversas claramente não partiam de decisões estratégicas de estado ou do trabalho regular na agência brasileira de inteligência. o material construído pela célula de contrainteligência era posteriormente repassado a vetores de propagação em redes_sociais (perfis falsos e perfis cooptados); os verdadeiros beneficiários políticos da desinformação eram, assim, distanciados dos ilícitos. os elementos reunidos indicam que o grupo infiltrado na abin ali se instalou ainda no início do mandato de jair messias bolsonaro, em 201918. foi autor de ataques virtuais a alvos diversos que lhes contrariavam os interesses. 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a título exemplificativo, bormevet determinou que giancarlo pesquisasse o nome do fiscal do ibama hugo ferreira netto loss e apresentou a motivação de que o alvo, por ter exercido as suas funções regulares de fiscalização, “atingiu agora o presidente da república diretamente”. os agentes também realizaram pesquisas envolvendo o inquérito policial instaurado contra renan bolsonaro (ipl n. 20221.0017297 – sip/sr/pf/df), a pedido do então presidente da república jair messias bolsonaro. bormevet informou a giancarlo, na ocasião, que possuía demanda urgente e pediu que ele pesquise “quais carros estão em nome do filho renan do pr. veja a mãe dele também”, afirmando se tratar de “msg do 0011””.. especificamente em relação ao sistema eletrônico de votação e aos ministros do supremo_tribunal_federal/tribunal superior eleitoral, as ações da célula de contrainteligência intensificaram-se a partir da radicalização dos discursos públicos de jair bolsonaro, em meados de 2021, caracterizando o início coordenado da execução do plano maior de ruptura com a ordem democrática. a análise do material eletrônico vinculado a alexandre ramagem localizou o documento intitulado ‘‘positivo.docx’’, com metadados de criação em 2.8.2021, e modificação final na mesma data, nas dependências da agência brasileira de inteligência. o documento de três páginas contém informações a respeito da empresa positivo tecnologia, que fabricou parte das urnas eletrônicas para o pleito eleitoral de 2022. os dados encontrados se referiam ao corpo societário da empresa, seus controladores, acionistas, bem como o histórico de doações eleitorais de sócios e pessoas relacionadas à empresa. as informações compiladas serviram de fonte para criar informações inverídicas relacionadas aos ministros do supremo 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 416 p 12100 rd- / df et quarto tribunal federal luís roberto barroso e luiz fux, com o objetivo de desacreditá-los e o processo eleitoral20. em diálogo mantido por meio do aplicativo whatsapp, a partir do dia 5.8.2021, bormevet e giancarlo revelaram o modus operandi da construção da notícia falsa contra os alvos escolhidos: bormevet (553291463854): tem um cara que publicou um tweet sobre as invasões das urnas. precisamos qualificá-lo com um currículo. (2021-08-05 0099::1111::2244--0033::0000)) currículo básico. (2021-08-05 09:11:35 -03:00) ((..)) leia a matéria depois. (2021-08-05 09:12:01 -03:00) giancarlo (556181349422): já li essa matéria quando acordei. (2021-08-05 09:12:17 - 0033::0000)) bormevet (553291463854): outra coisa. estou assistindo o kim paim de hoje. ele disse que o assessor do barroso já é investigado. temos que sentar o pau nesse assessor. (2021-08-05 09:12:46 -03:00) manda bala (2021-08-05 09:12:57 -03:00) giancarlo (556181349422): li alguma coisa sobre isso ontem a noite. (2021-08-05 0099::1133::1133 --0033::0000)) perfil do quintanilha e pau no assessor ?? (2021-08-05 0099::1133::4455 --0033::0000)) bormevet (553291463854): exatamente. (2021-08-05 09:17:46 -03:00) 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 416 p 12100 rd- / df et quarto o “assessor do barroso” é uma referência ao ex-secretário de tecnologia da informação do tse, giuseppe janino, que, à época, não ocupava mais o cargo apontado nas publicações compartilhadas. no dia seguinte, em 6.8.2021, bormevet enviou uma notícia que relacionava o ministro luiz fux e um escritório da família do ministro luís roberto barroso ao banco itaú e ressaltava a participação acionária do banco na empresa positivo. independentemente da procedência da informação (‘‘não sei se o sobrinho é sobrinho do barroso mesmo’’), bormevet orientou sobre como deveria ser feito o ataque aos ministros: ‘‘pode jogar no grupo dos malucos se quiser’’. cientes da ilicitude da ação e da sensibilidade dos alvos, os denunciados chegaram a ponderar que, para construir a notícia, não poderiam “jogar” os dados do ministro luís roberto barroso “nos sistemas pq daria muita bandeira’’, a denotar que estariam sujeitos a serem flagrados na manobra ilícita. o diálogo também deixou evidente a utilização do perfil de rogério beraldo de almeida (@dallasginghinnireturn), investigado na pet 12.732/df, como vetor de propagação da notícia falsa. confira-se a sequência de mensagens trocadas pelos denunciados: bormevet (553291463854): se liga, mas se liga mesmo. (2021-08-06 10:43:13 -03:00) giancarlo (556181349422): vou ler aqui. (2021-08-06 10:43:23 -03:00) bormevet (553291463854): pode jogar no grupo dos malucos se quiser. (2021-08-06 1100::4433::1133 --0033::0000)) 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 416 p 12100 rd- / df et quarto giancarlo (556181349422): vou ler primeiro e jogo lá. (2021-08-06 10:43:57 -03:00) bormevet (553291463854): não sei o sobrinho é sobrinho do barroso mesmo. (2021- 0088--0066 1100::4444::0044 --0033::0000)) mas o itaú – controla quase 14% das ações da positivo. exite interesses? (2021-08-06 10:44:53 -03:00) giancarlo (556181349422): será??? kk lógico que sim. (2021-08-06 10:45:21 - 0033::0000)) bormevet (553291463854): será que os doidos vão gostar de saber que o itaú controla a positivo ? (2021-08-06 10:46:01 -03:00) preciso que você ache o vínculo do sobrinho/barroso. ((22002211--0088--0066 1100::4466::3399 --0033::0000)) os dados das ações eu tenho. (2021-08-06 10:46:58 - 03:00) giancarlo (556181349422): o rogério ginghini que mora no exterior vai buscar sobre isso com certeza. vou botar o pessoal para trabalhar pra mim. kkkk (2021- 0088--0066 1100::4477::0077 --0033::0000)) manda pra mim (2021-08-06 10:47:21 -03:00) bormevet (553291463854): o itaú controla ao todo 13,269% das ações da positivo, das quais 8,182% de forma direta e 5,087% controla através da empresa kinea, que pertence ao grupo itaú. (2021-08-06 10:49:19 --0033::0000)) giancarlo (556181349422): qual a fonte disse ai?? (2021-08-06 10:50:44 -03:00) 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 416 p 12100 rd- / df et quarto bormevet (553291463854): sistemas de pesquisa a empresas sociedade anônima. elas publicam tudo por causa da venda de ações. (2021- 0088--0066 1100::5522::2288 --0033::0000)) se quiser não explicar muito para não te queimar, diz que o itaú controla mais de 13% da empresa positivo, como existem diversos acionistas, o itaú é um dos maiores controladores. ((22002211--0088--0066 1100::5544::4444 --0033::0000)) bormevet (553291463854): velho, essa matéria é mais podre que a primeira. (2021-08- 0066 11::1177::55 --0033::0000 giancarlo (556181349422): eu vi..o sistema é foda...(2021-08-06 11:18:25 -03:00) várias reportagens afiram que ele é sobrinho sim do barroso.. não tem como jogar nos sistemas porque daria muita bandeira (2021-08-06 11:20:22 -03:00) bormevet (553291463854): okay (2021-08-06 11:20:54 -03:00) senta o dedo para galera (2021-08-06 11:21:09 -03:00) giancarlo (556181349422): só queria achar primeiro essa questão da participação do itaú na positivo…(2021-08-06 11:21:51 -03:00) eles vão perguntar de onde tirei isso..(2021-08-06 11:22:09 --0033::0000)) na sequência, giancarlo confirmou o envio das informações ao grupo por eles mencionado e compartilhou prints dochat (possivelmente na rede_social telegram), informando que ‘‘o povo adorou. vão publicar uma thread amanhã’’. bormevet então respondeu: ‘‘esse fio tem que ser puxado. se eles publicam, abre o caminho para gente trabalhar’’. 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 416 p 12100 rd- / df et quarto no dia 7.8.2021, giancarlo compartilhou os prints das publicações na rede_social x, contendo a narrativa por eles forjada contra os membros do supremo_tribunal_federal, revelando o êxito da ação clandestina (ipj n. 2311731/2024): ((..)) as ações ilícitas realizadas pela denominada “abin paralela”, de forma indubitável, consistem em atos executórios relevantes do plano de crimes contra as instituições democráticas, por potencializarem a animosidade social contra as instituições, enfraquecendo-as e restringindo-lhes o exercício. as ações ganham ainda mais relevo quando observada a consonância entre os discursos públicos de jair messias bolsonaro e os alvos escolhidos pela célula infiltrada na agência brasileira de inteligência, confirmando a ação coesa da organização criminosa. apesar de já suficientemente gravosas, as ações ilícitas dos agentes de inteligência não se limitaram à produção de informações falsas e promoção de ataques virtuais. o sistema brasileiro de inteligência também foi indevidamente utilizado, em momento posterior do iter criminis, para o monitoramento clandestino de autoridades públicas, alvos de ações programadas com mais violência. “o ano eleitoral de 2022 os ataques incisivos ao sistema eletrônico de votação e às instituições democráticas, multiplicados pela organização criminosa a partir de meados de 2021, recrudesceram-se ainda mais com a aproximação do período eleitoral. o tribunal superior eleitoral, invariavelmente, respondia a cada uma das apontadas fragilidades a fraudes, esclarecendo a improcedência das alegações. apesar de respondidas, as informações falsas continuavam sendo dolosamente replicadas, sem qualquer contraponto aos dados trazidos pela justiça eleitoral. 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 416 p 12100 rd- / df et quarto nesse momento, ficou ainda mais evidente o uso contumaz da estrutura do estado para a propagação dolosa de desinformação e promoção de instabilidade social, como parte da execução do plano de permanência no poder à revelia do resultado das urnas. ((..)) live realizada em 4.11.2022 com o intuito de perpetuar narrativas já sabidas como infundadas de fraude e assim enfraquecer o sentido de legitimidade do processo democrático, a organização criminosa preparou materiais para divulgação pelo influenciador argentino fernando cerimedo. durante uma transmissão ao vivo (live) no youtube, realizada em 4.11.2022, cerimedo apresentou um dossiê, publicado no seu canal la derecha diario, com informações falsas sobre o sistema de votação brasileiro. na referida live, que contou com mais de 415 mil visualizações simultâneas, o argentino apontou disparidade entre a distribuição de votos computados em urnas novas, fabricadas em 2020, e antigas, fabricadas em 2009, 2010, 2011, 2013 e 2015. segundo o documento apócrifo apresentado na ocasião, cinco modelos de urnas, todos fabricados antes de 2020, não teriam sido submetidos a procedimentos de auditoria e fiscalização e teriam gerado “uma anomalia” com o registro, “estatisticamente impossível de justificar”, de mais votos ao candidato opositor de jair bolsonaro (rapj n. 44440011119966//22002233)).. ((..)) apurou-se que as inverdades disseminadas em escala internacional por cerimedo haviam sido fabricadas por pessoas ligadas à organização criminosa, a quem mauro cid chamou 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 416 p 12100 rd- / df et quarto de “nosso pessoal”. a informação foi revelada em troca de mensagens de whatsapp entre mauro cid e o tenente- coronel sérgio ricardo cavaliere de medeiros. na conversa, datada de 8.11.2022, mauro cid afirmou, em tom comemorativo, após receber uma notícia falsa sobre a apuração eletrônica de votos, que o material havia sido produzido pelo “nosso pessoal” e que teria sido a base do “argelino”, referindo-se ao argentino fernado cerimedo (rapj n. 4401196/2023): cavalo (556199013440@s.whatsapp.net) encaminhada isso é o que dois hackers do interior de sp descobriram e colocaram na internet antes do segundo turno. na conclusão, eles consideram que a fraude se embasa, principalmente, sobre procedimentos. saldo da fraude, por exemplo: nordeste teve mais de 2 milhões de votos após as 6 horas da tarde. (2022-11-07 23:09:55 - 0033::0000)) cavalo (556199013440@s whatsapp.net) encaminhada muito boa essa análise desses caras! fizeram uma abordagem diferente do argentino e que complementa a auditoria. a metodologia de fraude que eles comentam, de certa forma, explica porque no primeiro turno os votos do nordeste demoraram para serem computados! (2022-11-07 23:09:55 -03:00) mauro cid (5524992643302) nosso pessoal que fez.. haaahahahaahha. (2022-11-08 07:51:59 - 0033::0000)) isso foi a base do argelino. (2022-11-08 07:53:26 -03:00) a preparação do material divulgado contou com a relevante contribuição do major da reserva angelo martins denicoli, que fazia o elo do grupo criminoso com 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 416 p 12100 rd- / df et quarto o influenciador fernando cerimedo. identificou-se que uma pasta no serviço de nuvem google drive,disponibilizada pelo argentino, fora alimentada com arquivo de autoria de denicoli. o fato foi divulgado, em 12.12.2022, por um usuário no twitter e, depois, pela mídia nacional: ((..)) os diálogos de whatsapp encontrados no aparelho celular de mauro cid reforçaram a proximidade entre denicoli e cerimedo. ao receber uma mensagem do apresentador de rádio e tv paulo figueiredo, perguntando sobre o “telefone do argentino”, em 8.2.2023, mauro cid afirmou que o conseguiria. logo em seguida, o ajudante de ordens encaminhou o pedido a denicoli, que compartilhou o contato de fernando cerimedo (rapj n. 4401196/2023). ouvido em sede de colaboração premiada, mauro cid confirmou a ligação do major denicoli com o “argentino”, em referência à fernando cerimedo. segundo mauro cid, o major denicoli integrava um grupo de pessoas empenhadas em encontrar fraudes nas urnas eletrônicas. o colaborador reconheceu que nada de concreto foi encontrado pelo grupo, ao afirmar “que o grupo tentava encontrar algum elemento concreto de fraude, mas a maioria era explicada por questões estatísticas; (...) que o grupo não identificou nenhuma fraude nas urnas; (…) que esse grupo tinha ligação com o argentino”. além de contribuírem para a produção do material que sabiam ser inverídico, os denunciados garantiram a sua ampla divulgação, valendo-se de mecanismos para driblar as decisões do tribunal superior eleitoral, que já havia determinado a exclusão de conteúdo similares. os dados extraídos do aparelho celular de mauro cid, consubstanciados no rapj n. 4401196/2023, revelaram que os denunciados editaram o material fraudulento apresentado por 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 416 p 12100 rd- / df et quarto fernando cerimedo, bem como produziram tantos outros a partir dele, a fim de diversificar o acesso ao conteudo_falso e propagá-lo indiscriminadamente. no dia 4.11.2022, logo após a realização da live, tércio arnaud tomaz57 compartilhou com mauro cid um linkde google drive contendo a íntegra da live promovida por fernando cerimedo, com duração de uma hora e um minuto e, na sequência, enviou o vídeo editado, cuja duração era de oito minutos e cinquenta e nove segundos, dizendo: “resumo”. ouvido em termo de declarações n. 690840/2024, tércio arnaud tomaz assumiu ter tido a “iniciativa” de realizar o download da live “por receio” de que a transmissão “fosse derrubada”, confirmando o dolo dos denunciados de propagar informações que sabiam ser contrárias à justiça. o modus operandi do grupo criminoso também foi reforçado pela troca de mensagens identificada entre mauro cid e o tenente-coronel guilherme marques almeida. no dia da transmissão ao vivo de 4.11.2022, às 17h15, marques almeida enviou para mauro cid o link original da live no canal la derecha diario, no youtube, com a hashtag“brazilwasstolen”. pouco tempo depois, o militar reenviou para cid, por três vezes seguidas, mensagens idênticas, contendo igualmente o link da transmissão ao vivo com a legenda “fraude comprovada! acabou para o lula!!! #brazilwasstolen”. o objetivo do militar, claramente, era o de ampliar, propagar e diversificar as opções de acesso ao conteudo_falso sobre a apuração das eleições no brasil. no dia seguinte, em 5.11.2022, às 0h50, marques almeida enviou para mauro cid o link oficial do sítio eletrônico “brazil was stolen” e escreveu: “para quem ainda não viu a denúncia de fraude pelo vídeo argentino… em português- español-english”. à 1h10, o tenente-coronel mandou nova mensagem para mauro cid, afirmando que o sítio eletrônico 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 416 p 12100 rd- / df et quarto havia sido retirado do ar e que ele enviaria o arquivo, em formato mp4, para quem “precisasse”, uma vez que teria feito o download. na sequência, à 1h12, marques almeida enviou para mauro cid dois links alternativos de acesso à livedo argentino, um deles direcionando à plataforma de streaming “clouthub”, cuja conta responsável pela publicação é do canal “terça livre”, controlado por allan lopes dos santos, investigado por propagação de conteúdos falsos e foragido nos estados unidos: marques almeida (556193955978) tiraram do ar. quem precisar, tenho baixado. só avisar que envio o arquivo em mp4. (2022-11-05 01:10:29 -03:00) attachment: “outras opções do vídeo da auditoria das urnas abaixo: 1 “https://clouthub.com/v/7r5n3noq?s=08” 2 ”https://rumble.com/v1rky44-brazil-was-stolenauditoria- resultados-das-eleies-presidenciais-2022.html” auditoria privada – direto da argentina – 0044//1111 ((22002222--1111--0055 0011::1122::4499 --0033::0000)) ainda em 5.11.2022, às 13h, marques almeida enviou para mauro cid um novo link de sítio eletrônico do canal “brazil was stolen”, afirmando que, dessa vez, o site era oriundo de portugal, porque o do brasil havia sido “derrubado”. na mensagem, o militar noticiou a criação de “um site completo” que contemplava “todo o material da investigação sobre a maior fraude do século”, referindo-se ao dossiê apócrifo apresentado pelo argentino na live. marques almeida complementou dizendo: “nosso time é bom demais”, evidenciando que a criação do sítio eletrônico hospedado em portugal com o material fraudulento foi realizada pela organização criminosa. 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 416 p 12100 rd- / df et quarto marques de almeida, à época, estava lotado no comando de operações terrestres (coter)59, cujas atribuições, entre outras, era “informar e influenciar grupos e indivíduos”, “afetar o ciclo decisório de oponentes” e “evitar, impedir ou neutralizar os efeitos das ações adversas na dimensão informacional”. foi também designado para participar do intercâmbio de especialistas em cibernética e informações, realizado na alemanha em outubro de 2022. as mensagens identificadas revelaram que o militar, valendo-se de seus conhecimentos especiais, desempenhava, na organização criminosa, o papel necessário de criar e propagar, em larga escala, conteúdos espúrios sobre o poder judiciário e as eleições brasileiras, com o intuito de perpetuar o sentimento de desconfiança popular contra os poderes constitucionais. além da interlocução com mauro cid, os dados extraídos do aparelho celular de guilherme marques almeida, confirmaram a produção e disseminação massiva, inclusive por meio de listas de transmissão em aplicativos de mensagens instantâneas, de conteudo_falso e antidemocrático. o conteúdo era produzido, muitas vezes, sem destinatário específico, para ser indiscriminadamente difundido e compartilhado nas redes_sociais. em relação à live promovida por fernando cerimedo, a investigação descortinou mensagens de áudio criadas pelo tenente-coronel marques almeida, durante a transmissão ao vivo, a fim de reforçar e viralizar a falsa narrativa de que “sempre as urnas velhas dão muito em favor do lula e as urnas novas sempre dão em favor do bolsonaro”. na ocasião, marques almeida mostrou-se ciente de que o objetivo da transmissão era o de manter as pessoas mobilizadas em frente às instalações militares: “hoje, depois 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 416 p 12100 rd- / df et quarto desse vídeo, hoje eu acho que as manifestações não voltam mais, o pessoal não volta mais pra casa” (ipj n. 4214392/2024). apurou-se, ainda, a ascendência de marques almeida sobre os seus interlocutores, especialmente no meio castrense, que aderiam facilmente à sua narrativa. em mensagem de áudio recebida pelo denunciado, um contato não identificado pediu que ele identificasse as mensagens que “podiam” ser divulgadas e solicitou orientações sobre como proceder com os apoiadores que precisavam de “uma palavra”, “uma esperança”. outro interlocutor, dois dias após a live de cerimedo, em 6.11.2022, disse que divulgaria “sim” o material anteriormente enviado pelo tenente-coronel nos grupos de whatsapp, descortinando a prévia solicitação de marques almeida para disseminação do conteúdo fraudulento apresentado pelo argentino. o uso de técnicas militares pelo denunciado para “influenciar determinado público-alvo e moldar seus comportamentos” ficou ainda mais evidente no áudio por ele enviado, em 6.11.2022, para o contato “renata”, no qual confessou sua participação em “vários grupos civis”, insuflando e direcionando as manifestações antidemocráticas, ao incutir a ideia de que “não adianta protestar na frente do qg do exército, tem que ir pro congresso”. o denunciado ainda celebrou a live do argentino fernando cerimedo, dizendo que os vídeos “da fraude da urna são bons, porque mantém o povo mobilizado”: áudio 06/11/2022 (14:00:02) ptt-20221106-wa0169.opus hash: b0b4a4e7ebf99924b61adfdd034f9aeb marques almeida: renata, investe um tempinho, ouve o olavo de carvalho nesse, nesse vídeo aí, tá? é, lógico que ele fala um monte de besteira, né? como sempre, né? ele é radical de direita, né? eu não gosto muito dele, principalmente 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 416 p 12100 rd- / df et quarto quando ele fala mal dos militares. mas, fora o que ele vai falar mal dos militares, ele vai falar, ele vai descrever aí uma manobra a ser realizada. né? porra, esse cara já morreu tem tempo, mas, enfim, o que ele falou é válido, tá? então assim, primeira coisa, se tu tiver alguma possibilidade de influenciar alguém dos movimentos, eu creio que não, mas é, eu estou tentando plantar isso nas redes onde eles estão. eu tô participando de vários grupos civis, e estou falando, não adianta protestar na frente do qg do exército, tem que ir pro congresso, porque o executivo é envolvido, o judiciário não vai fazer nada. então só sobrou o legislativo. e as forças armadas vão agir por iniciativa de algum poder. o tribunal superior eleitoral (tse), por meio de nota, desmentiu todo o conteúdo apresentado pelo argentino na live de 4.11.202265. ainda assim, o argumento falso apresentado por fernando cerimedo sobre a fraude nas urnas eletrônicas fabricadas antes de 2020 também serviu para outros desdobramentos do golpe. dia 9.11.2022 o dia 9.11.2022 foi marcado por uma série de ações coordenadas da organização criminosa que, mais uma vez, ampliava as suas frentes de ação. além de perenizar a narrativa de fraude eleitoral, o grupo deu início à fase mais violenta de seu projeto de poder. na mesma data em que houve a publicação tardia do relatório de fiscalização do sistema eletrônico de votação do ministério da defesa (que deveria ter sido apresentado antes do segundo das eleições), foi criado e impresso, nas dependências do palacio_do_planalto, o plano denominado “punhal verde amarelo”, para apresentação a jair messias bolsonaro e seu endosso. o relatório de fiscalização do sistema eletrônico de 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 416 p 12100 rd- / df et quarto votação do ministério da defesa o tribunal superior eleitoral, por meio da portaria n. 578/2021, instituiu a comissão de transparência eleitoral, com a finalidade de ampliar a transparência, a segurança e a participação social na preparação e fiscalização das eleições. dentre as instituições públicas escolhidas para integrar a comissão, as forças armadas tiveram representante na pessoa do general de divisão heber garcia portella, comandante de defesa cibernética. a participação das forças armadas no processo eleitoral gerou grande expectativa, dada a relação propalada por jair bolsonaro com o meio militar. ansiava-se pela conclusão da instituição sobre a higidez do pleito eleitoral, que custou a ser divulgado. por isso, em 10.10.2022, após o primeiro turno das eleições, o tribunal de contas da união oficiou ao ministério da defesa, solicitando o encaminhamento do “relatório de auditoria ou de documento correlato que revele o resultado da fiscalização daquele órgão acerca do processo eleitoral relativo ao primeiro turno de votação” (rapj n. 4401196/2023). matérias jornalísticas publicadas no dia seguinte, contudo, anunciavam que o então presidente da república jair messias bolsonaro desautorizara a divulgação do relatório de fiscalização elaborado pelo ministério da defesa (rapj n. 4401196/2023). as notícias da imprensa se confirmaram pela inércia do ministério da defesa até o encerramento de todo o pleito eleitoral. em 18.10.2022, o tribunal superior eleitoral ainda tentou impedir o atraso, determinando a entrega do documento pelo ministério da defesa no prazo de 48h (quarenta e oito horas), mas não obteve resposta no tempo estipulado. as investigações revelaram que a demora não foi acidental e consistiu em manobra da organização para manter viva a 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 416 p 12100 rd- / df et quarto narrativa de fraude no sistema eletrônico de votação. a publicidade do relatório no momento adequado haveria de afetar a credibilidade da campanha de jair bolsonaro, arrefecer os ânimos populares e prejudicar um cenário de ruptura constitucional em caso de derrota no pleito. logo após o primeiro turno das eleições, nos dias 4 e 5 de outubro de 2022, trocas de mensagens entre mauro cid e seu pai confirmaram que o relatório das forças armadas já estava pronto antes do segundo turno, revelando a malícia de todos os atos subsequentes da organização criminosa. na ocasião, o general lourena cid revelou sua ciência do teor do documento e se referiu à conveniência de se postergar a sua divulgação (rapj n. 4401196/2023): gen cid – apex miami: há ruído nas redes_sociais sobre a existência de um relatório do comdciber que concluiria pela não identificação de irregularidades no processo eleitoral do primeiro turno. muitos consideram inoportuna e perigosa a divulgação de tal documento antes do final do pleito (2022-10- 0044 2200::2288::5555 --0033::0000)).. gen cid – apex miami: por isso há grande receio de uma manifestação precipitada de endosso do md ao processo no primeiro turno (2022-10-05 08:52:19 -03:00). o brigadeiro carlos de almeida baptista junior, comandante da aeronáutica à época dos fatos, confirmou que, pela celeridade e dinâmica do trabalho da comissão de fiscalização, teria sido possível divulgar o relatório antes do segundo turno das eleições: que a equipe da comissão de fiscalização, desde antes do primeiro turno das eleições, passando pelo 1º turno de votação, não identificou qualquer irregularidade ou fraude no sistema eletrônico de votação; que, pela celeridade e dinâmica do trabalho da comissão de fiscalização, acredita que teria sido possível divulgar antes o relatório da comissão de fiscalização do ministério da defesa; 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 416 p 12100 rd- / df et quarto sobre a ordem do então presidente jair bolsonaro para que não fosse divulgada a conclusão do relatório de fiscalização do sistema eletrônico do primeiro turno, baptista junior informou saber que a determinação existiu: indagado se o ex-presidente jair bolsonaro não autorizou a divulgação dos resultados apurados no relatório de fiscalização do sistema eletrônico do 1° turno de votação, respondeu que não participou, mas ouviu que houve uma determinação para não divulgar o relatório de fiscalização do sistema eletrônico do 1° turno de votação; que não se recorda quem teria falado sobre o pedido para atrasar a divulgação do relatório; indagado se o ex-presidente jair bolsonaro era informado dos dados levantados pela aeronáutica (ou ministério da defesa) a respeito da fiscalização das eleições 2022 respondeu que sim; que o então presidente da república tinha ciência de que a comissão de fiscalização não identificou qualquer fraude nas eleições de 2022, tanto no primeiro, quanto no segundo turno; a ordem emitida por jair messias bolsonaro torna indubitável o dolo da organização criminosa. o conhecimento da inexistência de fraude eleitoral revela que o objetivo do grupo, ao postergar a divulgação do relatório, era o de propiciar condições políticas para o atentado em curso contra a ordem constitucional. no mesmo sentido, o general freire gomes, então comandante do exército, asseverou que o presidente da república jair bolsonaro tinha plena ciência de que a comissão de fiscalização não identificara nenhuma fraude no pleito de 2022. indagado se foi encontrada alguma irregularidade que colocasse em risco o resultado das eleições 2022, respondeu q u e não; que o relatório não identificou qualquer irregularidade que colocasse em risco a credibilidade do resultado das eleições de 2022, dentro do que foi verificado; (...)indagado se o então presidente jair bolsonaro tinha ciência que que a 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 416 p 12100 rd- / df et quarto comissão de fiscalização eleitoral não tinha identificado nenhuma fraude nas eleições de 2022, respondeu que sim. o colaborador mauro cid, por sua vez, não apenas reforçou a existência da manobra dolosa na divulgação retardada do relatório, como acrescentou que o presidente jair bolsonaro tentara interferir na conclusão das forças armadas de que não tinha havido fraude: que em relação a um dos assuntos que mais insuflava a população contra a justiça eleitoral e o poder judiciário como um todo, dando azo aos radicais que queriam golpe de estado, ou seja, em relação à inexistente fraude das urnas eletrônicas, o colaborador se recorda que a primeira conclusão da comissão das forças armadas era pela inexistência de qualquer fraude no processo eleitoral e na utilização das urnas eletrônicas, porém, o então presidente jair bolsonaro não aceitou essa conclusão das forças armadas e exigia do então ministro da defesa, general paulo sérgio, que demonstrasse a existência de supostas fraudes. em reforço ao relato do colaborador, as investigações descobriram o envolvimento de reginaldo vieira de abreu na tentativa de manipulação do conteúdo do relatório das forças armadas. as mensagens encontradas pela polícia federal demonstram que reginaldo vieira de abreu atuou para “alinhar” o conteúdo do relatório com os dados falsos apresentados “pelo pessoal da argentina” (em referência a fernando cerimedo), a fim de conferir-lhes “veracidade”: força, kid preto! essa apresentação do pessoal da argentina, o nosso relatório do exército tem que estar no mínimo, no mínimo, alinhado com eles. pra dar.. veracidade ao nosso. não pode estar... não pode estar dizendo que não tem nada. no mínimo tem que ser igual o dos caras pra...ser o tal do batom na cueca, se nada aparecer até lá. revelando ciência da trama criminosa, reginaldo vieira de abreu chegou a sugerir que jair messias 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 416 p 12100 rd- / df et quarto bolsonaro fizesse uma reunião apenas com o grupo disposto a atuar à margem da legalidade e da moralidade, os que denominou de “rataria”, excluindo o “pessoal acima da linha da ética”: kid preto, o presidente, ele tem que fazer uma reunião petit comité. o pessoal ia fazer uma reunião essa semana, o comandante do exército, aí chegou paulo guedes, chegou o pessoal da tcu, da agu, aí não pode, tem esse pessoal, é... esse pessoal acima da linha da ética não pode estar nessa reunião, tem que ser petit comité, pô. tem que ser a rataria, ele e a rataria. com o comandante do exército, mas petit comité, essa galera não pode estar aí, porra, aí tem que debater o que que vai ser feito. na certeza de que as ações de interferência seriam exitosas, o grupo criminoso chegou a minutar um documento, antes da divulgação oficial do relatório das forças armadas, dizendo que as ações de fiscalização realizadas configuravam “fato novo” para o questionamento do resultado das eleições. o arquivo foi identificado no aparelho celular de mauro cid, em formato “docx”, com o título “bolsonaro min defesa 06.11-semifinal.docx”, endereçado ao general paulo sérgio nogueira de oliveira, e enviado por mauro cid ao general da reserva walter braga netto. o documento é datado de 5.11.2022 e consistia numa minuta a ser assinada por representante de partido político, com informações sobre supostas fraudes nas urnas eletrônicas (rapj n. 4401196/2023): ((..)) novos dados sobrevieram pondo em discussão a higidez do elo entre a manifestação do eleitor e o voto apurado na urna eletrônica (..); fato novo que surgiu ao apagar das luzes da construção do relatório castrense e que obriga seja examinado. 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 416 p 12100 rd- / df et quarto afinal, é um atentar contra a inteligência da população e o equilíbrio nas eleições aceitar que, praticamente todas as urnas com zero votos bolsonaro eram modelos não-2020, tanto no 1º quanto no 2º turno. lembrando que havia urnas modelo 2020 em locais em que as urnas não-2020 deram zero votos bolsonaro. tais urnas incluem exemplos em que houve mais de 50 a 100 votos para deputados da legenda do bolsonaro e zero votos para ele. (sem grifos no original) a minuta listava os documentos que lhe serviriam de anexo, constando entre eles o arquivo relacionado ao “consultor político” fernando cerimedo (item ii), confirmando o objetivo de alinhamento entre o relatório castrense e o material “do pessoal da argentina” (rapj n. 4401196/2023): anexos para exame imprescindível: i. base de dados do tse, dos boletins de urnas associados aos modelos de urna. ii. relatório preliminar de análise das urnas eletrônicas usadas na eleição presidencial do brasil no primeiro turno – 02 de outubro de 2.022. iii. relatório preliminar de análise das urnas eletrônicas usadas na eleição presidencial do brasil no segundo turno – 30 de outubro de 2.022. (sem grifos no original) a organização criminosa, contudo, não conseguiu alterar a conclusão do relatório. segundo o colaborador mauro cid, o grupo conseguiu apenas que a divulgação do documento fosse evasiva quanto à possibilidade de fraudes no processo eleitoral: o colaborador se recorda que a primeira conclusão da comissão das forças armadas era pela inexistência de qualquer fraude no processo eleitoral e na utilização das urnas eletrônicas, porém, o então presidente jair bolsonaro não aceitou essa conclusão das forças armadas e exigia do então ministro da defesa, general paulo sérgio, que demonstrasse a existência de supostas fraudes. o relatório final, segundo o próprio colaborador, ficou no meio termo dessas posições, uma 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 132 de 416 p 12100 rd- / df et quarto vez que o ministério da defesa alterou sua conclusão para afirmar que não era possível dizer que jamais poderia ocorrer uma fraude. a alteração dessa conclusão se deu exclusivamente pela determinação e insistência do então presidente da república jair messias bolsonaro. ((..)) somente em 9.11.2022, houve a publicação de nota oficial pelo ministério da defesa, intitulada de “defesa encaminha ao tse relatório de fiscalização do sistema eletrônico de votação”. o ofício encaminhado pelo então ministro paulo sérgio nogueira de oliveira ao tse assinalou que “o trabalho restringiu-se à fiscalização do sistema eletrônico de votação, não compreendendo outras atividades, como, por exemplo, a manifestação acerca de eventuais indícios de crimes eleitorais” (rapj n. 44440011119966//22002233)).. logo em seguida, o tribunal superior eleitoral divulgou nota afirmando que “recebeu com satisfação o relatório final do ministério da defesa, que não apontou a existência de nenhuma fraude ou inconsistência nas urnas eletrônicas e no processo eleitoral deste ano” (rapj n. 4401196/2023). para evitar que a mensagem final sobre o processo eleitoral fosse positiva, o então ministro da defesa paulo sérgio nogueira de oliveira divulgou nova nota oficial, em 10.11.2022, insinuando não ter sido descartada a possibilidade de fraude (rapj n. 4401196/2023): ((..)) a afirmação ambígua e ardilosa de que o relatório, “embora não tenha apontado, também não excluiu a possibilidade da existência de fraude ou inconsistência nas urnas eletrônicas e no processo eleitoral de 2022”, deu ensejo à continuidade da execução dos planos da organização criminosa, mantendo em descrédito as instituições democráticas. 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 133 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ((..)) “representação eleitoral para verificação extraordinária apresentada pelo partido liberal em 22.11.2022 em paralelo às ações militares, a organização criminosa fomentava continuamente a narrativa de fraude eleitoral, para manter seus apoiadores mobilizados e favoráveis às ações armadas. o grupo buscava formas de se comunicar com a população periodicamente, a fim de encorajá-los a permanecerem acampados e insuflar o sentimento de revolta neles incutido. em 22.11.2022, o grupo decidiu valer-se de ação judicial para transmitir aos seus apoiadores a falsa mensagem de que havia surgido prova da inidoneidade de diversas urnas eletrônicas. mesmo que não obtivessem êxito, estaria dada a mensagem de estarem esgotadas as vias jurisdicionais para questionar o processo eleitoral. com isso, as medidas extraordinárias de imposição da vontade do grupo haveriam de ser pressentidas como inevitável. o partido liberal, jair messias bolsonaro e walter souza braga netto deram ao protocolo do tribunal superior eleitoral inicial de “representação eleitoral para verificação extraordinária”. pediam a invalidação dos votos decorrentes das urnas dos modelos ue2009, ue2010, ue2011, ue2013 e ue2015. ocorre que a ação estava ancorada em relatório técnico que havia sido objeto de manipulação maliciosa por integrante de instituto contratado para elaborá-lo. a organização criminosa sabia do falseamento de dados, ainda que, até o momento, não se haja estabelecido que o presidente do partido também o soubesse. a representação funcionou também como a forma de se comunicar à população que o presidente da república não aceitava o resultado das eleições e que havia fundamento para a 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 134 de 416 p 12100 rd- / df et quarto insurgência civil. a representação se baseava em laudo de auditoria feito pelo instituto voto legal (ivl), contratado pelo partido liberal, em que se disse, de forma inverídica, haver “desconformidades irreparáveis de mau funcionamento” nas urnas fabricadas antes de 2020. o documento aduzia, falsamente, que cinco modelos de urnas “apontaram a repetição de um mesmo número de identificação, quando, na verdade, deveriam apresentar um número individualizado no campo do código de identificação da urna”. sustentava, assim, a conformidade dos votos computados apenas nas urnas do modelo ue2020, que correspondiam a 40,82% do total dos equipamentos eletrônicos utilizados no segundo turno. com base nos dados falsos, os denunciados contestaram o resultado das eleições presidenciais e defenderam que jair messias bolsonaro seria o vencedor das eleições gerais de 2022, uma vez que teria obtido 51,05% dos votos nas urnas “válidas”. o relatório técnico era expressão de sabida e desejada deturpação de dados. veja-se o que ocorreu: o instituto voto legal fora contratado pelo partido liberal para prestar serviços de auditoria do funcionamento das urnas eletrônicas. era presidido por carlos cezar moretzsohn rocha, que subcontratou a pequena empresa gaio innotech ltda., que tinha por sócio-proprietário éder lindsay magalhães balbino. a éder cabia fornecer suporte técnico de análise de dados, mediante o uso de sistemas e softwares específicos. a análise dos dispositivos apreendidos com éder balbino revelou intensa troca de mensagens entre os denunciados e ele em torno da metodologia de trabalho que deu origem ao relatório apresentado pelo ivl. assim, carlos rocha haveria de selecionar teses hipotéticas de indícios de fraude nas 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 135 de 416 p 12100 rd- / df et quarto urnas eletrônicas, que circulavam nas redes_sociais para verificação pela empresa gaio. na medida em que testadas, as hipóteses logo eram refutadas por éder balbino, seja porque (i) eram manifestamente frágeis; (ii) possuíam premissas equivocadas; (iii) faziam interpretações errôneas dos dados; (iv) não haviam contemplado a integralidade dos dados; e/ou (v) não eram embasadas em amostra representativa. em 1º.11.2022, carlos rocha enviou, para apreciação de éder balbino, o arquivo “urnas eleições 2022 – é muito difícil justificar..pdf”, afirmando tê-lo recebido em outro “grupo” e achado “interessante”. disse, ainda, que buscaria “a base de dados” para análise da gaio. a polícia federal localizou, em fontes abertas, documento com thumbnail idêntico ao enviado por carlos rocha e cujos metadados indicavam sua criação no mesmo dia, em 1º.11.2022, horas antes de ser enviado para éder balbino. o arquivo especulava sobre fraude nas urnas eletrônicas com base no modelo de fabricação. descobriu também vinculação entre o site em que fora publicado documento compartilhado e a notícia “brazil was stolen: auditoría privada muestra anomalías en los resultados de las elecciones de brasil”, publicada no sítio eletrônico la derecha diario, de fernando cerimedo. a descoberta evidenciou que o mesmo conteudo_falso publicado pelo argentino fernando cerimedo serviu para embasar a representação eleitoral protocolada pelo pl em 22.11.2022, reforçando a forte coordenação ideológica entre os integrantes da organização criminosa. logo depois de carlos rocha haver enviado o arquivo para éder balbino, ambos trocaram mensagens sobre a hipótese de fraude com base no modelo das urnas. no dia 5.11.2022, o presidente do instituto voto legal cobrou uma resposta objetiva de éder balbino sobre a viabilidade da tese de 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 136 de 416 p 12100 rd- / df et quarto que jair messias bolsonaro “teria vencido as eleições” se apenas as urnas fabricadas em 2020 tivessem sido usadas no pleito (ipj n. 2898485/2024): carlos rocha (5511982623843) precisamos responder à pergunta, objetivamente, que se a eleição tivesse usado somente as urnas eletrônicas modelo 2020, o bolsonaro teria vencido as eleições? (2022-11-05 1188::0066::3388 --33::0000)) éder balbino (553484197667) ookk ((22002222--1111--0055 1188::0088::4477 --33::0000)) em 6 e 7.11.2022, éder balbino respondeu que, aprofundando o exame da base de dados relevante, a tese hipotética levantada não procedia. ressaltou não ter encontrado nenhum indício de favorecimento ao candidato opositor de jair messias bolsonaro em razão do modelo de urna utilizado (ipj n. 2898485/2024). no dia 9.11.2022, carlos rocha encaminhou para éder balbino mensagens que trocara com tony calleri frança, graduado em engenharia da computação pelo instituto tecnológico de aeronáutica (ita). também tony frança concluíra que não era viável cogitar da hipótese de fraude nas urnas fabricadas antes de 2020. em uma das mensagens, tony calleri frança afirmava, ainda, ter descoberto “um fato novo que aparentemente enfraquece a crença na fraude de urna velha vs. urna nova”, uma vez que não se havia percebido da existência da “coluna nr_local_votacao na tabela bu”, que não teria sido transportada para a “tabela urna” (ipj n. 2898485/2024). na mesma data, às 22h47, carlos rocha encaminhou para éder balbino nova mensagem atribuída a tony calleri frança, em que o engenheiro do ita afastou categoricamente a 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 137 de 416 p 12100 rd- / df et quarto tese de fraude nas urnas fabricadas antes de 2020, ao concluir: “achei a informação do local de votação. agrupando as urnas por local de votação, a correlação entre urna velha e vantagem pro lula desaparece!!” (ipj n. 2898485/2024). em 15.11.2022, carlos rocha enviou duas mensagens a éder balbino, que, não obstante tenham sido apagadas e não recuperadas, indicavam o envio de um arquivo submetido à apreciação do proprietário da empresa gaio inotech. às 15h30 do mesmo dia, éder enviou mensagem de áudio para carlos rocha, sinalizando que teria “algumas considerações” a fazer sobre o documento. na noite do dia 15.11.2022, carlos rocha disse a éder balbino que “alguém vazou uma versão em construção” do relatório no qual estavam trabalhando e que teria sido publicada pelo sítio eletrônico “antagonista”. éder balbino, então, expressou surpresa e desconforto com o conteúdo divulgado, que não seria exato. escreveu para carlos rocha que seria “possível identificar que aquele log é daquela urna”, ou seja, que cada urna poderia ser identificada individualmente, ao contrário do que queria crer carlos rocha. por isso, o documento que o diretor do ivl lhe encaminhara não seria “coerente por esse aspecto” e, “por isso, precisava de uma série de ajustes” (ipj n. 2898485/2024). a resposta de éder deixa claro que o arquivo enviado e apagado por carlos rocha era a versão inacabada do relatório de auditoria, que vazou para a imprensa. revela, igualmente, que os denunciados tinham ciência de que as cogitadas fraudes nas urnas eletrônicas não existiam. a fim de evitar que a narrativa falaciosa da organização criminosa pudesse ser fragilizada por éder balbino, carlos rocha orientou o sócio da gaio, caso fosse procurado, a não fazer nenhuma manifestação sobre o trabalho desenvolvido: “como é confidencial, somente o pl pode fazer declarações sobre o 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 138 de 416 p 12100 rd- / df et quarto tema”. ao notar a aflição de éder balbino sobre o conteúdo apócrifo contido no relatório publicado, carlos rocha prosseguiu: “o trabalho da gaio é estritamente relacionado com análise de dados. qualquer opinião técnica sobre os resultados é de responsabilidade do ivl”. a preocupação de éder com o vazamento de dados falsos foi reiterada a carlos rocha no dia seguinte. na primeira hora do dia 16.11.2022, às 0h37, éder balbino informou a carlos que lhe enviara “um e-mail fazendo as considerações quanto ao relatório preliminar”. ante o silêncio de carlos rocha, éder balbino enviou pelo whatsappo arquivo nomeado “analise report preliminar.pdf” e indagou ao presidente do ivl se havia visto o e-mail por ele enviado “com esse documento”, ao que carlos rocha respondeu “sim, vamos falar”. no referido arquivo, éder desenvolveu apontamentos técnicos sobre o conteúdo do relatório vazado para a imprensa, assinalando, ponto a ponto, todas as inverdades que ali haviam sido declinadas sobre o sistema de apuração eletrônica de votos. éder balbino repeliu com firmeza a suposição de existência de fraude eleitoral, dado ser possível “correlacionar cada arquivo log de urna com o boletim de urna correspondente”, a partir da análise feita pela gaio, sua empresa, “com a equipe ivl”. ficou evidenciada a ciência inequívoca de carlos rocha de que não havia a vulnerabilidade das urnas. a íntegra do documento foi extraída dos dispositivos eletrônicos apreendidos em poder de éder balbino (ipj n. 22889988448855//22002244)):: ((..)) ressalte-se que, no termo de declarações n. 4698422/2024, carlos rocha reconheceu a participação major ângelo denicoli em reunião de elaboração do relatório apresentado 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 139 de 416 p 12100 rd- / df et quarto pelo ivl. carlos rocha, enfim, ignorando as inconsistências informadas por éder balbino via e-mail, mentiu ao afirmar ser “impossível associar o registro de cada atividade ao hardware, ao equipamento físico que teria gerado aquela atividade”, conforme transcrito na ipj n. 2898485/2024: ((..)) sabe-se do destino da ação judicial. no mesmo dia em que protocolada, o ministro alexandre de moraes, presidente do tribunal superior eleitoral à época, proferiu despacho determinando o aditamento da petição inicial, justamente que o pedido abrangesse os dois turnos das eleições. os denunciados, por razões óbvias, quedaram-se inertes, provocando o indeferimento liminar da representação, tanto em razão de sua inépcia, como pela total ausência de indícios que pudessem justificar a instauração de uma verificação eleitoral extraordinária. o presidente do tse fundamentou a decisão de indeferimento, esclarecendo a rastreabilidade das urnas eletrônicas de modelos antigos. houve condenação por litigância de má-fé, tendo em vista ser o pedido formulado: (…) ostensivamente atentatório ao estado democrático de direito e realizado de maneira inconsequente com a finalidade de incentivar movimentos criminosos e antidemocráticos que, inclusive, com graves ameaças e violência vem obstruindo diversas rodovias e vias públicas em todo o brasil, ficou comprovada, tanto pela negativa em aditar-se a petição inicial, quanto pela total ausência de quaisquer indícios de irregularidades e a existência de uma narrativa totalmente fraudulenta dos fatos. não bastasse, em 30.11.2022, foi realizada no senado federal a 32ª reunião extraordinária, que visava “discutir a fiscalização das inserções de propagandas políticas eleitorais”128. no evento, dentre os palestrantes, carlos 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 140 de 416 p 12100 rd- / df et quarto rocha, do ivl, foi ouvido e, de novo, se apoiou nos “estudos” falseados sobre fraude nas urnas eletrônicas, assestando ataques ao poder judiciário: ((..)) ouvido em termo de declarações n. 689531/2024131, éder lindsay magalhães balbino confirmou ter sido orquestrada ação dolosa dos denunciados, afirmando que, em sua análise, “não viu absolutamente nada que vislumbrasse qualquer fraude nas eleições brasileiras de 2022”. no mesmo sentido, o então comandante da aeronáutica baptista júnior narrou à polícia federal que, no dia 14.11.2022, em reunião no palácio da alvorada, teve acesso ao “estudo do ivl”, que lhe foi entregue impresso, e em mãos, por jair messias bolsonaro. afirmou ter apreciado e refutado, na companhia do coronel wagner, representante da comissão de transparência eleitoral, “a tese disseminada por fernando cerimedo e, posteriormente, apresentada pelo ivl para subsidiar o pedido do partido liberal”. o comandante confirmou ter sido iniludível ao alertar jair messias bolsonaro de que “o documento estava mal redigido, com vários erros técnicos e se tratava de um sofisma”. relatou ter explicado, em ligação telefônica, “as inconsistências” do estudo do ivl para carlos rocha, que “ouviu o depoente, sem questionar”. segundo baptista júnior, o coronel wagner chegou a reproduzir a “falha” apontada pelo ivl e descartou “qualquer influência no resultado das eleições”, garantindo “a lisura do resultado eleitoral”, à luz da existência de “diversas outras formas de relacionar as tabelas dos bancos de dados”: ((..)) que em seguida, ao ler o relatório, o depoente ressaltou ao presidente que o documento estava mal redigido e com 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 141 de 416 p 12100 rd- / df et quarto vários erros técnicos e se tratava de um sofisma; que diante disso, o presidente ligou para carlos rocha, presidente do ivl, para que o depoente explicasse as inconsistências do estudo; que carlos rocha ouviu o depoente, sem questionar; que, em seguida, o depoente solicitou ao coronel wagner para analisar o relatório do ivl; que o coronel wagner identificou uma falha, reproduziu a falha e constatou que não haveria qualquer influência no resultado das eleições; que seria apenas uma pequena falha de programação; que haveria diversas outras formas de relacionar as tabelas do banco de dados, garantido a lisura do resultado eleitoral; que posteriormente, ratificou ao então presidente da república, possivelmente, por meio do ministério da defesa, que o erro não geraria qualquer inconsistência no resultado das eleições; que não se tratava de uma fraude; indagado se foi encontrada alguma irregularidade que colocasse em risco o resultado das eleições 2022, respondeu que, conforme exposto, não encontrou qualquer irregularidade. a ciência inequívoca dos denunciados sobre a inexistência de fraude no processo eleitoral e os pronunciamentos públicos que se seguiram ao protocolo da ação, replicando os fundamentos sabidamente falsos, confirmam que a representação eleitoral tinha em mira tornar admissível pela opinião pública a ruptura das estruturas democráticas, sob o pretexto de que elas já não estavam sendo observadas pelo judiciário. ((..)) “decreto golpista ((..)) as previsões de intervenção na sede do tribunal superior eleitoral e a criação da “comissão de regularidade eleitoral” coincidiam com o planejamento traçado no arquivo “desenho op luneta”176. o arquivo propunha justamente a investigação e a emissão de relatório sobre o processo eleitoral de 2022, para 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 142 de 416 p 12100 rd- / df et quarto que, então, fosse decretada a prisão das autoridades consideradas como responsáveis pelas supostas irregularidades. a versão de decreto apresentada no dia 14.12.2022 preservava, portanto, os pontos que os denunciados consideravam ser a sustentação jurídica para a adoção de medidas mais gravosas, como a prisão de autoridades públicas e a anulação das eleições, com o consequente impedimento de o governo eleito assumir as suas competências. a polícia federal identificou troca de mensagens entre mauro cid e o tenente-coronel correa netto ocorrida às 12h56 do dia 14.12.2022, no aplicativo whatsapp, a respeito da reunião de apresentação do decreto golpista que acontecera naquela data. em uma das mensagens, correa netto perguntou se o general freire gomes havia mantido a sua recusa. mauro cid respondeu positivamente e correa netto perguntou se ainda havia esperança quanto à última etapa do golpe. mauro cid afirmou, então, “cada dia menos”. nesse mesmo sentido, às 20h50 do dia 14.12.2022, o militar da reserva ailton gonçalves moraes barros perguntou a mauro cid se o “fg voltou a negar porta”, ao que o então ajudante de ordens de jair bolsonaro respondeu positivamente, confirmando a oposição do comandante do exército ao decreto golpista apresentado no ministério da defesa. embora o general freire gomes e o tenente-brigadeiro baptista junior se tenham posicionado contra o golpe de estado concebido pela organização criminosa, o almirante de esquadra almir garnier santos e o general paulo sergio nogueira de oliveira a ele aderiram. ((..)) a adesão de almir garnier santos também é 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 143 de 416 p 12100 rd- / df et quarto percebida pelas ofensivas que a organização criminosa passou a dirigir ao general freire gomes e ao tenente-brigadeiro baptista junior. ambos se tornaram alvos de ataques pessoais em virtude da oposição ao intento golpista. já o almirante almir garnier santos via-se enaltecido, retratando-se o seu apoio ao golpe como atitude de um verdadeiro patriota. no dia 14.12.2022, o general da reserva laércio vergílio encaminhou mensagem ao general freire gomes, a fim de pressioná-lo, oportunidade em que ressaltou a “marinha está coesa”, explicitando a adesão do almirante de esquadra almir garnier santos ao golpe. em 15.12.2022, braga netto enviou mensagem ao militar da reserva ailton gonçalves moraes barros, orientando-o a atacar o tenente-brigadeiro baptista junior e elogiar o almirante de esquadra almir garnier santos: “senta o pau no batista junior. povo sofrendo, arbitrariedades sendo feita e ele fechado nas mordomias. negociando favores. traidor da patria. dai pra frente. inferniza a vida dele e da família (…) elogia o garnier e fode o bj”181. o diálogo confirma que o posicionamento de almir garnier santos foi importante para pressionar ainda mais o alto comando do exército a aderir ao intento golpista. ((..)) após a reunião no ministério da defesa, os comandantes do exército e da aeronáutica foram retaliados com ainda mais vigor pela organização criminosa, que se valeu novamente da estratégia típica das milicias_digitais de disseminação contínua de informações falsas, com ataques pessoais aos seus alvos. o modus operandi do grupo visava fomentar, no meio militar e entre os seguidores do ex-presidente jair bolsonaro, a imagem de que os militares legalistas eram “traidores da pátria”, alinhados ao “comunismo”. 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 144 de 416 p 12100 rd- / df et quarto às 19h52 do dia 14.12.2022, o militar da reserva ailton gonçalves moraes barros enviou ao general braga netto captura de tela de mensagens enviadas a um indivíduo de alcunha “kid preto”, que é instado a “salvar o nosso estado democrático de direito” e tomar uma “atitude de patriota”182. em resposta ao print das mensagens, braga netto reclama: “meu amigo, infelizmente tenho que dizer que a culpa pelo que está acontecendo e acontecerá e do gen freire gomes. omissão e indecisão não cabem a um combatente”. ailton gonçalves moraes barros promete manter a pressão sobre freire gomes, ameaçando “(…) oferecer a cabeça dele aos leões”, caso o comandante do exército mantivesse sua posição. braga netto concordou e emitiu a ordem derradeira: “oferece a cabeça dele. cagão”. ainda no contexto desse diálogo, braga netto encaminhou a ailton gonçalves moraes barros mensagem de texto e imagem de certa manifestação de apoiadores de jair bolsonaro em frente à residência do general freire gomes, revelando a ação coordenada dos integrantes da organização criminosa. às 14h58 do dia 15.12.2022, ailton gonçalves moraes barros enviou mensagem ao general braga netto, reforçando o intento violento da organização criminosa contra o general freire gomes: “se fg tiver fora mesmo. será devidamente implodido e conhecerá o inferno astral”. foi esse o momento em que braga netto orientou ailton gonçalves moraes barros a atacar o tenente- brigadeiro baptista junior e sua família. recorde-se o teor da mensagem: “senta o pau no batista junior (…) traidor da pátria. dai para frente. inferniza a vida dele e da família. elogia o garnier e fode o bj”. em seguida, braga netto encaminhou imagens do tenente-brigadeiro baptista junior que o associavam ao 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 145 de 416 p 12100 rd- / df et quarto “comunismo” e ao então candidato eleito luiz inácio lula da silva, visando a disseminação entre os apoiadores do golpe. os ataques orquestrados pelo general braga netto não se limitaram aos comandantes do exército e da aeronáutica. no dia 17.12.2022, o general braga netto enviou mensagem a ailton gonçalves moraes barros, falando do à época comandante do comando militar do sudeste, general tomás paiva184. a mensagem descrevia uma visita do general tomás paiva ao general eduardo dias da costa villas boas e à sua mulher maria aparecida villas boas, ocasião em que tomás paiva teria admoestado o casal por conta da sua mobilização em favor do movimento golpista. a mensagem retratava o general tomás paiva como opositor do movimento golpista, com o objetivo de atingir a sua reputação. braga netto orientou ailton gonçalves moraes barros a disseminar a “notícia” e afirmou: “é verdade. pode viralizar”. os dados contidos no telefone celular apreendido em poder de mauro cid confirmam a disseminação exitosa da mensagem: no dia 17.12.2022, às 18h21, o contato associado ao terminal telefônico +5521975797512, atribuído ao coronel de cavalaria do exército gustavo schiffner, enviou a mauro cid mensagem com conteúdo praticamente idêntico à que havia sido enviada por braga netto a ailton gonçalves moraes barros. os diálogos não deixam dúvida sobre o papel relevante de braga netto na coordenação das ações de pressão aos comandantes, apoiado por ailton gonçalves moraes barros, que incitava militares e difundia os ataques virtuais idealizados pelo grupo. a conclusão é reforçada pela postagem realizada por ailton gonçalves moraes barros no dia 19.12.2022, 110088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 146 de 416 p 12100 rd- / df et quarto às 8h57, diretamente em seu perfil na rede_social twitter, convocando a imediata consumação do golpe de estado: “é chegada hora da onça beber água, separarmos os homens das criancinhas e conhecermos os omissos, os covardes e os fracos, a fim de, responsabilizá-los e enterrá-los com a história que será escrita. @jairbolsonaro @genfreiregomes @realpfigueiredo @augustosnunes @gfiuza oficial”. a mensagem recebeu comentário de apoio do general-de-brigada reformado laércio vergílio: “força! brasil!”. o general freire gomes e o tenente-brigadeiro baptista junior confirmaram os ataques sofridos em razão da posição contrária ao golpe de estado. em seu depoimento, freire gomes afirmou que recebeu ataques reiterados em suas mídias sociais e que foram recorrentes as manifestações a favor do golpe em frente a sua residência em brasília. no mesmo sentido, baptista junior relatou que, a partir do dia 14.12.2022, foi atacado reiteradas vezes em suas redes_sociais com o rótulo de “melancia” e “traidor da pátria”, sendo obrigado a desativar seus perfis pessoais. “a operação ‘copa 2022’ enquanto o grupo criminoso buscava garantir a assinatura do decreto golpista, corriam em paralelo as ações da operação “copa 2022”, que se aproximavam de seu ápice, e que tinham por fim provocar a comoção necessária à adesão geral ao movimento. três cópias do plano “punhal verde amarelo” foram novamente impressas no palacio_do_planalto por mário fernandes em 6.12.2022, às 18h09, exatamente na mesma data de conclusão das reuniões preparatórias do decreto golpista. nesse dia, os extratos de erb analisados indicam a presença simultânea na área do palacio_do_planalto de mauro césar barbosa cid, rafael martins de oliveira e 110099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 147 de 416 p 12100 rd- / df et quarto jair messias bolsonaro, em horários coincidentes. ((..)) o cancelamento da operação coincide com o momento da confirmação de que o comando do exército não havia aderido ao golpe de estado. observe-se que a ação foi programada para o dia imediatamente posterior à reunião ocorrida no ministério da defesa, em 14.12.2022, quando foi apresentada a última versão do decreto aos comandantes do exército, da marinha e da aeronáutica. recorde-se que, no dia 15.12.2022, o grupo ainda nutria esperanças da possível adesão do comandante do exército. é o que se verifica, por exemplo, da mensagem enviada, às 14h58, por ailton gonçalves moraes barros ao general braga netto: “se fg tiver fora mesmo. será devidamente implodido e conhecerá o inferno astral”. ((..)) “do planejamento de um gabinete de crise após a consumação do golpe de estado como visto, mesmo após a frustração das ações militares inicialmente programadas para 15.12.2022, o monitoramento do ministro alexandre de moraes e do presidente eleito luiz inácio lula da silva prosseguiram, confirmando que o grupo ainda cogitava ser possível a ruptura institucional. o mesmo se verificou com a ideia de constituição de um gabinete de crise após a consumação do golpe de estado, que já havia sido cogitada em outros documentos ligados à organização criminosa. é o que se observa do documento denominado “hd_2022a.doc220”, encontrado dentre os arquivos de mário fernandes. o material planejava a instituição, pelo gabinete de segurança institucional, do “gabinete institucional de 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 148 de 416 p 12100 rd- / df et quarto gestão da crise”, cujo intuito seria o assessoramento do novo governo de jair messias bolsonaro após a ruptura institucional. a ativação do gabinete ocorreria em 16.12.2022. confira-se: ((..)) criado em 16.12.2022, o documento previa que o gabinete seria instituído após a consumação do golpe de estado. recorde-se que, nesse mesmo dia, sérgio cavaliere enviou mensagem ao coronel gustavo gomes, revelando ser real a expectativa de que o decreto ainda fosse assinado: “teremos que cortar algumas cabeças então. assine logo e deixe rolar. deixe o povo saber quem soa os traidores. é só partir com os fuzileiros”. o objetivo do gabinete seria “estabelecer diretrizes estratégicas, de segurança e administrativas para o gerenciamento da crise institucional”. chefiado pelo general augusto heleno ribeiro pereira, o órgão teria coordenação-geral a cargo do general walter souza braga netto. o general mário fernandes faria parte da assessoria estratégica, enquanto a assessoria de relações institucionais seria ocupada por filipe garcia martins pereira. o documento “hd_2022a.doc”, posteriormente renomeado para “gab_crise_gsi.doc”, foi impresso, em 16.12.2022, no palacio_do_planalto, por mário fernandes, tendo em seguida sido impresso pelo coronel reginaldo vieira de abreu222, em seis cópias, possivelmente para distribuição em reunião sobre o tema. registre-se que, em 17.12.2022, mário fernandes visitou jair messias bolsonaro no palácio da alvorada, com registro de entrada às 18h05 e saída às 18h50. os denunciados especulavam a todo momento sobre possíveis mudanças no posicionamento do alto comando do exército que pudessem justificar a assinatura do decreto e a 11 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 149 de 416 p 12100 rd- / df et quarto estruturação do gabinete de crise. ((..)) em 30.11.2022, o senado federal realizou audiência para discutir a fiscalização das inserções de propagandas políticas eleitorais. na data, ocorreu a denominada “manifestação pela liberdade”, cujo organizador, germano schaffel nogueira, também figurava dentre os contatos de mário fernandes. no dia, mário fernandes esteve presente na esplanada dos ministérios, em conjunto com josé luiz sávio costa filho, que informou: “tô aqui às ordens, aqui na frente do congresso junto com a turma, com os indígenas, tá. e com o pessoal que vai chegar e os patriotas”. em seguida, mário fernandes enviou áudios ao coronel reginaldo vieira de abreu, seu chefe de gabinete na secretaria-executiva da presidência da república, ao general luiz eduardo ramos baptista pereira, a walter souza braga netto e a augusto heleno ribeiro pereira, solicitando a gravação de vídeo da audiência para posterior compartilhamento em redes_sociais, com grande alcance e engajamento (ipj n. 4812470/2024)”. da leitura da denúncia, portanto, verifica-se que a procuradoria-geral da república expôs de forma compreensível todos os requisitos exigidos pelo art. 41 do código de processo penal, tendo sido coerente a exposição dos fatos – com a descrição amplamente satisfatória dos crimes de organização criminosa, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, tentativa de golpe de estado, dano qualificado contra o patrimônio da união, com emprego de violência e grave ameaça, assim como o crime de deterioração do patrimônio tombado –, permitindo aos acusados a plena compreensão das imputações. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 150 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a materialidade dos delitos, também, foi reconhecida pelo supremo_tribunal_federal em 474 denúncias recebidas, cujos delitos imputados apresentam a mesma materialidade e que se tornaram ações penais sobre a tentativa de golpe de 8/1/2023, conforme já detalhado anteriormente, e ressaltado nos acórdãos das aps 1.060, 1.502 ee 11..118833:: 4.atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do congresso_nacional – plenário do senado, inclusive por grupo autodenominado “patriotas”, do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 5. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. ((..)) 7. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 151 de 416 p 12100 rd- / df et quarto (vinte e cinco milhões de reais). 8. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. não há dúvidas sobre a materialidade dos crimes praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023, inclusive pela fala da maioria dos advogados, em suas sustentações orais, que, independentemente de apresentarem suas defesas e negarem a autoria, reconheceram a existência e gravidade dos ataques à democracia brasileira. porém, é sempre importante recordarmos a grave violência realizada naqueles ataques golpistas, porque existe na ciência o que se chama “viés de positividade”, sendo comprovado que as pessoas, por autoproteção, temos o viés de lembrar as notícias boas e esquecer as notícias ruins. esse “viés de positividade”, com consequente esquecimento ou relativização das experiências ruins, é uma autoproteção do cérebro. e dia 8_de_janeiro_de_2023 foi uma notícia péssima para a democracia, para as instituições, para todos os brasileiros e brasileiras que acreditam em um país melhor. o “viés de positividade” faz com que, aos poucos, relativizemos a gravidade e violência do que ocorreu dia 8_de_janeiro e permite que as milicias_digitais, criminosamente, ampliem a divulgação de notícias fraudulentas de maneira massiva para tentar convencer que o dia 8_de_janeiro foi um “domingo no parque”, uma “passeata de idosas com a bíblia na mão”. nada mais falso do que essas afirmações, pois as imagens divulgadas, publicamente, por toda a mídia demonstram, claramente, que o acesso à esplanada dos ministérios e à praça dos 3 poderes estava bloqueado pela polícia, que houve confronto, violência, utilização de 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 152 de 416 p 12100 rd- / df et quarto armas, bombas de efeito moral, ou seja, verdadeiras cenas de batalha campal, com vários policiais agredidos, sendo o símbolo desses policiais agredidos uma policial militar cujo capacete foi arrebentado com uma barra de ferro. então, presidente, conforme conversei anteriormente com v. exa., pedindo autorização, exibirei - como parte de meu voto - um rápido vídeo com imagens públicas e notórias divulgadas por toda a mídia, com a finalidade de reiterar a comprovação da materialidade dos delitos, que exige a presença de “violência ou grave ameaça”. solicito a exibição do vídeo, que será considerado parte integrante do meu voto. não podemos nos esquecer dessas trágicas imagens e permitir que as pessoas de boa-fé, que têm o “viés de positividade”, acabem sendo enganadas pelas pessoas de má-fé, com notícias fraudulentas e com milicias_digitais atuando massivamente nas redes_sociais. a materialidade, portanto, está comprovada na denúncia e estampada, flagrantemente, pelas imagens exibidas e que demonstram não ter ocorrido nenhum “domingo no parque”, mas sim, cenas de selvageria, batalha campal com bombas de efeito moral, rojões, pedaços de pau, canos de ferro, tiros de armas não letais, graves agressões a policiais, sem espaço para a mentirosa e falsa versão de uma bucólico passeio de “velhinhas com bíblias”, “pessoas desavisadas” que simplesmente “passeavam no local”, de pessoas que estavam “com batom e foram somente pichar a estátua da justiça”. as estatísticas das condenações julgadas pelo supremo_tribunal_federal demonstram a falsidade dessas alegações, criminosamente divulgadas pelas milicias_digitais nas redes_sociais. até o presente momento, 1.039 (mil e trinta e nove) pessoas foram responsabilizadas pela tentativa de golpe de estado e atentado contra o estado democrático de direito ocorridos em 8_de_janeiro_de_2023, sendo 497 (quatrocentos e noventa e sete) réus condenados à penas privativas de liberdade e 542 (quinhentos e quarenta e dois) 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 153 de 416 p 12100 rd- / df et quarto investigados que confessaram os delitos e aceitaram o anpp (acordo de não persecução penal) oferecido pelo ministério público, com aplicação de penas não privativas de liberdade. as sanções aplicadas em todos esses 1.039 (mil e trinta e nove) casos foram de prestação de serviços a comunidade, multas e medidas restritivas de direitos até penas privativas de liberdade com o máximo de 17 (dezessete) anos e 6 (seis) meses, da seguinte maneira: (a) pessoas responsabilizadas pelos atos criminosos de 8/1/2023 - tentativa de golpe de estado e atentado ao estado democrático de direito 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 154 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 155 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a análise estatística demonstra que, de 1.039 pessoas responsabilizadas pelos crimes decorrentes da tentativa de golpe de 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 156 de 416 p 12100 rd- / df et quarto estado e atentado ao estado democrático de direito, em 8_de_janeiro_de_2023, somente 4 (quatro) mulheres, com 66 (sessenta e seis) anos ou mais, ou seja, 0,38% (zero virgula trinta e oito por cento) do total, foram condenadas a penas privativas de liberdade. analisando somente aqueles que foram processados e condenados às penas privativas de liberdade, ou seja, excluindo todos os responsabilizados somente pelos anpps (acordo de não persecução penal), temos as referidas 4 mulheres com mais de 66 (sessenta e seis) anos condenadas no universo de 497 (quatrocentos e noventa e sete) condenações a penas privativas de liberdade, ou seja, somente 0,80% (zero vírgula oitenta por cento) do total. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 157 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 112200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 158 de 416 p 12100 rd- / df et quarto nenhuma das 4 (quatro) mulheres com mais de 66 (sessenta e seis) anos, diferentemente do que falsa e criminosamente é divulgado nas redes_sociais pelas milicias_digitais, foi presa “rezando” ou com a “bíblia 112211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 159 de 416 p 12100 rd- / df et quarto na mão”, mas sim participando ativamente dos graves crimes contra a democracia brasileira, tendo invadido e sido presas dentro das sedes dos 3 poderes parcialmente destruídas, conforme se verifica nas decisões condenatórias: ap 1512 - vildete ferreira da silva guardia - data de nascimento: 04/12/1950. pena privativa de liberdade de 11 anos e 11 meses.ficou constatado no item 6 da ementa: 6. lastro de destruição. depoimento de testemunhas. interrogatórios em que reconhece a invasão. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular, com material de teor golpista, fotos/vídeos dentro dos prédios invadidos e na caminhada rumo à praca_dos_tres_poderes. falas e postura de comemoração. prisão dentro do palacio_do_planalto. ap 1383 - iraci megumi nagoshi - data de nascimento: 16/08/1952. pena privativa de liberdade de 14 anos. ficou constatado no item 5 da ementa: “lastro de destruição. depoimentos de testemunhas. interrogatório em que reconhece passagem pelo qgex. e invasão. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular, com fotos/vídeos realizados pela ré com integrantes de caravana, no qgex., na praca_dos_tres_poderes e dentro do palacio_do_planalto, além de mídias de conteúdo golpista. prisão dentro do palacio_do_planalto”. ap 1510 - sonia teresinha possa - data de nascimento: 19/10/1957. pena privativa de liberdade de 14 anos. ficou constatado no item 3 da ementa: 3. lastro de destruição. depoimentos de testemunhas. interrogatórios em que reconhece a invasão e passagem pelo qgex. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular com mídias de teor 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 160 de 416 p 12100 rd- / df et quarto golpista. prisão dentro do palacio_do_planalto. ap 1262 - adalgiza maria dourado - data de nascimento: 01/01/1960 - pena privativa de liberdade de 16 anos e 6 meses.ficou constatado no item 5 da ementa: 5. lastro de destruição. depoimento de testemunhas. interrogatórios em que reconhece invasão. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular, com material de teor golpista e fotos/vídeos em que a ré comemora depredação do supremo_tribunal_federal e invasão do palacio_do_planalto e congresso_nacional. prisão dentro do palacio_do_planalto. contexto que justifica fixação da pena em 17 (dezessete) anos. no caso em análise, a procuradoria-geral da república imputou aos acusados ailton gonçalves moraes barros, angelo martins denicoli, carlos césar moretzsohn, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu integrarem organização criminosa com o de executar um golpe de estado e abolir violentamente o estado democrático de direito. a denúncia detalha a estrutura da organização criminosa, especificando a divisão de tarefas e descreve a função de cada denunciado dentro da empreitada delitiva, destacando que os acusados integraram o alto escalão do governo federal, no mandato do acusado jair messias bolsonaro, tendo função essencial nas principais decisões da estrutura delitiva. nesse sentido, a procuradoria-geral da república relatou a estabilidade e permanência dos integrantes da organização criminosa, com início em julho de 2021 e ressaltando os atos_antidemocraticos realizados em 8_de_janeiro_de_2023. 112233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 161 de 416 p 12100 rd- / df et quarto de modo claro e lógico, a procuradoria-geral da república expôs os atos praticados por ailton gonçalves moraes barros, angelo martins denicoli, carlos césar moretzsohn, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu, visando abolir o estado democrático de direito, com emprego de violência ou grave ameaça. a procuradoria-geral da república descreveu as condutas criminosas dos acusados ressaltando as ações sucessivas e articuladas, incitando a violência perante a opinião pública, restringindo os poderes constitucionais a partir de ataques virtuais – a partir de célula clandestina que utilizou a estrutura de inteligência do estado brasileiro. narra, ainda, a coordenação de ataques que resultaram em discursos e falas públicas agressivas, incitando a população contra o poder judiciário a partir de manipulação de informações sobre o sistema eleitoral brasileiro, fundamentadas em dados falsos, bem como a organização de ações de monitoramento contra autoridades públicas colocando em risco iminente os poderes constitucionais. a procuradoria-geral da república expôs, de forma coere e circunstanciada, a sequência de atos praticadas pela organização criminosa que visou romper a regularidade do processo sucessório nas eleições de 2022. a denúncia também detalha os ataques recorrentes ao processo eleitoral a partir de atos ilícitos na manipulação indevida das forças de segurança pública para interferir na escolha popular. de modo compreensível, narra a prática do crime de tentativa de golpe de estado, na tentativa de convocação do alto comando do exército para obter apoio militar na minuta de decreto que formalizaria o golpe. da mesma forma, a procuradoria-geral da república individualizou as condutas dos acusados ailton gonçalves 112244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 162 de 416 p 12100 rd- / df et quarto moraes barros, angelo martins denicoli, carlos césar moretzsohn, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu, com a prática dos crimes previstos no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei nº 9.605/1998. a procuradoria-geral da república descreveu os atos ilícitos planejados que ocasionaram a grave destruição e inutilização de patrimônio da união, com deterioração de bens tombados. os denunciados ailton gonçalves moraes barros, angelo martins denicoli, carlos césar moretzsohn, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu contribuíram, substancialmente, para o criminoso projeto de poder da organização criminosa, em unidade desígnios e coordenada divisão de tarefas, visando a manutenção de cenário instabilidade social – o que resultou nos eventos antidemocráticos em 8/1/2023. assim, ficou evidenciado que o discurso acusatório permitiu aos denunciados a total compreensão das imputações contra eles formuladas, tendo sido narrados os fatos típicos e ilícitos com todas as suas circunstâncias, dando aos acusados o amplo conhecimento dos motivos e das razões, de fato e de direito. dessa forma, garantido o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa, não há dúvida de que a denúncia expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, permitindo aos acusados a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 03/08/2015 e ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/06/2015). em face de todo o exposto, afasto a alegação de inépcia 112255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 163 de 416 p 12100 rd- / df et quarto da denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república. 6. presença de justa causa para a instauração de ação penal pelos tipos penais de organização criminosa (art. 2º, caput, §§2ºº e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii eiv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput,do cp). o recebimento da denúncia, além da presença dos requisitos do art. 41, do código de processo penal, exige a necessária justa causa para a ação penal (art. 395, iii, do cpp), analisada a partir dos seus três componentes – tipicidade, punibilidade e viabilidade –, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria (pet 9.456/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 21/06/2021; pet 9.844/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/08/2022; pet 10.409/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 11/11/2022; inq 4.215/df, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 18/11/2020; inq 4.146/df, rel. min. teori zavascki, tribunal 112266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 164 de 416 p 12100 rd- / df et quarto pleno, dje de 05/10/2016; inq 3.719/df, rel. min. dias toffoli, primeira turma, dje de 30/10/2014; inq 3.156/al, rel. min. luiz fux, relator p/ acórdão min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 24/03/2014; inq 2.588/sp, rel. min. luiz fux, tribunal pleno, dje de 17/5/2013 e inq 3.198/rj, rel. min. marco aurélio, tribunal pleno, dje de 21/08/2012). o recebimento da peça acusatória não representa cognição exauriente sobre os fatos, mas mero juízo de delibação quanto à existência de crime e indícios mínimos de autoria (rhc 138.752/pb, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 27/04/2017 e rhc 129.774/rj, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 25/02/2016, entre outros), instaurando a ação penal, onde caberá à acusação a demonstração integral da culpabilidade dos acusados e, à defesa, total possibilidade de contraditório, ampla defesa e produção probatória, para sustentar todas suas teses (rhc 120.267/df, rel. min. teori zavascki, segunda turma, dje de 02/04/2014). na mesma linha de consideração: hc 115.520/sp, rel. min. ricardo lewandowski, segunda turma, dje ddee 2211//0055//22001133.. as provas da materialidade das imputações realizadas na denúncia já foram apresentadas. a denúncia descreve detalhadamente e de maneira satisfatória as condutas de cada um dos denunciados que teriam tipificado a infração penal, com a apresentação de indícios suficientes e razoáveis de autoria. 6.1. ailton gonçalves moraes barros a denúncia descreve a conduta do acusado ailton gonçalves moraes barros na empreitada delitiva, principalmente detalhando a participação do denunciado na organização criminosa. a procuradoria-geral da república narra que a 112277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 165 de 416 p 12100 rd- / df et quarto organização criminosa elaborou uma minuta de decreto golpista, tendo o ex-presidente da república, o réu jair messias bolsonaro, agendado uma reunião em 7/12/2022 para apresentar a minuta golpista para os integrantes do alto escalão do governo federal, bem como para os integrantes do alto escalão das forças armadas, como general freire gomes e aos réu ao almirante de esquadra almir garnier santos e ao general e ministro da defesa paulo sergio nogueira de oliveira. narra, ainda, que após a reunião, o réu jair messias bolsonaro se empenhou em realizar ajustes na minuta de decreto de golpe de estado, tendo sido realizada, posteriormente, uma reunião do réu e ex-ministro da defesa paulo sergio nogueira de oliveira com o general freire gomes e o tenente-brigadeiro baptista junior para apresentar a minuta de decreto de golpe de estado, após ter sido ajustada por integrantes da organização criminosa. com o posicionamento do general freire gomes e do tenente- brigadeiro baptista junior contra o golpe de estado planejado pela organização criminosa, os integrantes do grupo criminoso passaram a dirigir ofensivas contra o general freire gomes e do tenente-brigadeiro baptista junior. a procuradoria-geral da república destaca o papel relevante de ailton gonçalves moraes barros na organização criminosa, tendo recebido orientações do réu walter souza braga netto para realizar ataques contra o general freire gomes e do tenente-brigadeiro baptista junior (edoc. 1.022, fl. 200 e edoc. 688, vol. 2, informação de polícia judiciária n. 4401196/2023 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf, fl. 480): 112288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 166 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a denúncia, também, acentua que o denunciado ailton gonçalves moraes barros prometeu ao réu walter souza braga netto manter a pressão sobre a ofensiva ao general freire gomes, com ameaças para “oferecer a cabeça dele aos leões” (edoc. 1.022, fl. 202 e edoc. 688, vol. 2, informação de polícia judiciária nº 4401196/2023 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf, fl. 480): 112299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 167 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 113300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 168 de 416 p 12100 rd- / df et quarto os elementos de prova ainda indicam que o acusado ailton gonçalves moraes barros demonstrou a intenção violenta da organização criminosa contra o general freire gomes (edoc. 1.022, fl. 203 e edoc. 688, vol. 2, informação de polícia judiciária n. 4401196/2023 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf,fl. 480) 113311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 169 de 416 p 12100 rd- / df et quarto destaca-se, ainda, que o réu walter souza braga netto também orientou o denunciado ailton gonçalves moraes barros a realizar ataques contra o então comandante do comando militar do sudeste, general tomás paiva, uma vez que o general tomás paiva era contra o movimento golpista estruturado pela organização criminosa. na ocasião, walter souza braga netto orientou para que ailton gonçalves moraes barros disseminasse a notícia, tendo salientado “é verdade. pode viralizar” (edoc. 1.022, fl. 204). os indícios corroboram os diálogos entre o acusado ailton gonçalves moraes barros e o réu walter souza braga netto, com a realização de ataques virtuais no dia 19/12/2022, às 8h57 (edoc. 1.022, fl. 203 e edoc. 688, vol. 2, informação de polícia judiciária n. 4401196/2023 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf,fl. 484): 113322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 170 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a participação do acusado ailton gonçalves moraes barros na realização de ataques virtuais contra generais do exército que se opuseram ao movimento golpista, demonstram relevante papel do denunciado na organização criminosa e sua ligação com o réu walter souza braga netto. assim, observa-se a ampla presença dos indícios de autoria e materialidade para o recebimento da denúncia em face do acusado ailton gonçalves moraes barros. 6.2. angelo martins denicoli a procuradoria-geral da república narrou a conduta do acusado angelo martins denicoli, detalhando a sua participação delitiva no âmbito da organização criminosa, especificamente nas operações estratégicas de desinformação. acusação detalha que, a partir de um alinhamento ideológico, o réu alexandre ramagem rodrigues foi um dos responsáveis pela estruturação de uma ação conjunta com a finalidade de preparar uma narrativa a ser difundida pelo ex-presidente da república, apresentando vários argumentos contrários às urnas eletrônicas, subsidiando os discursos públicos do réu jair messias bolsonaro. detalha, ainda, que o réu alexandre ramagem rodrigues tinha o hábito de documentar as orientações que repassava ao ex- presidente da república, jair messias bolsonaro, tendo sido possível identificar as demais ações da organização criminosa que precederam e preparam o cenário para o plano de permanência do poder com a ruptura do estado democrático de direito. dessa forma, a procuradoria-geral da república destaca o arquivo “bom dia presidente.docx”, o qual está ligado ao usuário “@aramagemyahoo.com”, criado em 4/3/2020, tendo sido alterado pela 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 171 de 416 p 12100 rd- / df et quarto última vez em 11/3/2021. a denúncia relata a criação de um grupo técnico voltado para atacar as urnas eletrônicas. nesse sentido, a denúncia detalha que o documento destaca que a organização criminosa já estruturava a organização de um grupo técnico para desacreditar as urnas eletrônicas, e aponta que o réu alexandre ramagem rodrigues já tinha a ajuda do denunciado angelo martins denicoli (edoc. 1.022, fl. 39): 113344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 172 de 416 p 12100 rd- / df et quarto além dos indícios que demonstram a participação de angelo martins denicoli no auxílio de alexandre ramagem rodrigues para produção de desinformação, a procuradoria- geral da república também descreve a participação de angelo martins denicoli na preparação de material de desinformação, sendo o elo entre a organização criminosa e o influenciador fernando cerimedo. os elementos de provas indicam que as informações inverídicas disseminadas pelo influenciador fernando cerimedo foram produzidas pela organização criminosa, conforme se observa nas conversas entre o réu mauro césar barbosa cid e o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros (edoc. 1.022, fl. 96): 113355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 173 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a acusação destaca que a elaboração desse material divulgado possuiu importante contribuição do acusado angelo martins denicoli, tendo sido identificado em uma pasta no serviço de nuvem google drive, disponibilizada pelo argentino e influenciador fernando cerimedo, em que há um arquivo de autoria do acusado angelo martins denicoli (edoc. 1.022, fl. 97): 113366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 174 de 416 p 12100 rd- / df et quarto além desse documento, a procuradoria-geral da república ressalta que quando o acusado mauro césar barbosa cid precisou encaminhar o contato de fernando cerimedo para o denunciado paulo figueiredo, o colaborador entrou em contato com o acusado angelo martins denicoli (edoc. 1.022, fl. 98): 113377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 175 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a denúncia ainda destacou que o acusado carlos césar moretzsohn rocha confirmou a participação do denunciado angelo martins denicoli na reunião de elaboração do relatório apresentado pelo instituto voto legal (edoc. 1.022, fl. 155 e edoc.694, fls. 33..335566--33..336655)):: 113388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 176 de 416 p 12100 rd- / df et quarto dessa forma, inviável a alegação da defesa de angelo martins denicoli afirmando que “pretende o parquet, por via transversa, o reconhecimento de uma responsabilidade objetiva, o que é vedado em direito penal” (edoc. 1.541, fl. 34). conforme demonstrado, a procuradoria-geral da república detalhou a conduta delitiva do denunciado angelo martins denicoli, evidenciando a sua função no âmbito da organização criminosa, tendo narrado a participação criminosa do acusado na elaboração de informações inverídicas e na disseminação de desinformação. constata-se, portanto, que há fortes indícios de autoria e 113399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 177 de 416 p 12100 rd- / df et quarto materialidade da participação delitiva do acusado angelo martins denicoli, havendo justa causa para a instauração de ação penal. 6.3. carlos césar moretzsohn rocha a acusação descreve a conduta do denunciado carlos césar moretzsohn rocha no âmbito da organização criminosa, detalhando a participação do acusado na propagação de informações inverídicas sobre o processo e o sistema eleitoral. a procuradoria-geral da república ressalta que a organização criminosa planejou a narrativa de fraude eleitoral com a finalidade de manter os apoiadores mobilizados, estimulando-os a continuarem acampados e a intensificar o sentimento de revolta. a acusação narra que em 22/11/2022, a organização criminosa decidiu se utilizar de ação judicial questionando o sistema eleitoral e as urnas eletrônicas, alegando a falsa mensagem de que haviam encontrado suposta prova de inidoneidade de algumas urnas eletrônicas. nesse sentido, os acusados jair messias bolsonaro e walter souza braga netto, assim como o partido liberal, protocolaram uma petição inicial de “representação eleitoral para verificação extraordinária”, com o pedido de invalidação dos votos decorrentes de urnas de modelos ue2009, ue2010, ue2011, ue2013 e uuee22001155.. a procuradoria-geral da república salienta que a intenção da organização criminosa era demonstrar para a população de que o acusado jair messias bolsonaro, à época presidente da república, não aceitava o resultado das eleições e possibilitaria fundamento para eventual insurgência da sociedade civil. a denúncia destaca que a representação eleitoral se baseou em laudo de auditoria feito pelo instituto voto legal (ivl), contratado pelo partido 114400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 178 de 416 p 12100 rd- / df et quarto liberal. destaca, ainda, que o laudo de auditoria, de modo inverídico, concluiu por “desconformidades irreparáveis de mau funcionamento” (edoc. 1.022, fl. 146), assim como que 5 (cinco) modelos de urnas eletrônicas “apontaram a repetição de um mesmo número de identificação, quando, na verdade, deveriam apresentar um número individualizado no campo do código de identificação da urna” (edoc. 1.022, fl. 146). a acusação ressalta que o acusado carlos césar moretzsohn rocha era presidente do instituto voto legal (ivl) tinha conhecimento que o relatório técnico elaborado era sabidamente inverídico. a procuradoria-geral da república detalha que o denunciado carlos césar moretzsohn rocha subcontratou a empresa gaio innotech ltda. - que tinha como sócio proprietário éder lindsay magalhães bueno -, para realizar o suporte técnico de análise de dados, a partir do uso de sistemas e softwares. de acordo com a denúncia, os indícios demonstram que éder lindsay magalhães bueno rejeitou as hipóteses de possíveis fraudes nas urnas, visto que as teses eram “(i) eram manifestamente frágeis; (ii) possuíam premissas equivocadas; (iii) faziam interpretações errôneas dos dados; (iv) não haviam contemplado a integralidade dos dados; e/ou (v) não eram embasadas em amostra representativa” (edoc. 1.022, fl. 147). a denúncia narra que o acusado carlos césar moretzsohn rocha compartilhou o arquivo “urnas eleições 2022 – é muito difícil justificar..pdf” com éder lindsay magalhães balbino para fazer análise. nesse sentido, os elementos de prova indicam que foi localizado um arquivo, em fontes abertas, idêntico ao enviado pelo acusado, o qual também foi publicado no sítio eletrônico do influenciador argentino, fernando cerimedo. os indícios apontam, também, que o mesmo conteudo_falso publicado pelo argentino fernando cerimedo, embasou a representação eleitoral protocolada, o que corrobora as ações ilícitas da organização criminosa. 114411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 179 de 416 p 12100 rd- / df et quarto da mesma forma, a procuradoria-geral da república destaca que o denunciado carlos césar moretzsohn rocha demandou que éder lindsay magalhães balbino fornecesse uma resposta objetiva sobre a viabilidade da tese de que o acusado e ex-presidente da república, jair messias bolsonaro, teria ganhou as eleições em 2022 (edoc. 1.022, fl. 149 e edoc. 694, ipj ipj-m n. 2898485/2024, fl. 3.233): de acordo com a denúncia, nos dias 6 e 7 de novembro de 2022, éder lindsay magalhães balbino respondeu, com base em análise de dados relevante, ao acusado carlos césar moretzsohn rocha de que a hipótese solicitada não procedia. 114422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 180 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a acusação ainda salienta que após essas conversas, em 9/11/2022, o denunciado carlos césar moretzsohn rocha encaminhou para éder lindsay magalhães balbino, mensagens de sua conversa com o tony calleri frança, graduado em engenharia de computação pelo instituto tecnológico de aeronáutica (ita). as mensagens demonstram que tony calleri frança também concluiu a inviabilidade da cogitação de possível fraude nas urnas fabricadas antes de 2020, inclusive com mensagem expressa de tony calleri frança afirmando que descobriu fato novo que enfraquecia a crença de fraude na urna velha (edoc. 1.022, fl. 150 e edoc. 694, ipj-m n. 22889988448855//22002244,, ffll.. 33..224422)):: 114433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 181 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a acusação destaca que o acusado carlos césar moretzsohn encaminhou nova mensagem para éder lindsay magalhães balbino, em que tony calleri frança rejeita a tese de fraude nas urnas fabricadas antes do ano de 2020 (edoc. 1.022, fl. 150 e edoc. 694, ipj-m nº 2898485/2024, fl. 3.244): 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 182 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a procuradoria-geral da república salienta que além do acusado carlos césar moretzsohn rocha ter conhecimento sobre a inviabilidade da hipótese de fraude nas urnas, ressalta que uma versão não finalizada do relatório de auditoria que embasou a representação eleitoral protocolada pelo partido liberal havia vazado na imprensa. nesse sentido, os elementos de prova demonstram que o denunciado carlos césar moretzsohn rocha tinha conhecimento que as alegadas fraudes nas urnas eletrônicas eram inverídicas (edoc. 1.022, fl. 151-152 e edoc. 694, ipj ipj-m n. 2898485/2024, ffll.. 33..228822)):: 114455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 183 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a acusação detalha que o acusado carlos césar moretzsohn tentou evitar com que éder lindsay magalhães balbino fragilizasse falsa narrativa de fraudes nas urnas e afirmou a sócio proprietário da gaio innotech ltda. que (edoc. 1.022, fl. 152 e edoc. 694, ipj-m n. 2898485/2024, fl. 3.283): 114466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 184 de 416 p 12100 rd- / df et quarto os indícios demonstram ainda que éder lindsay magalhães balbino, preocupado com o vazamento do relatório inacabado, elaborou apontamentos técnicos relacionados ao conteúdo do relatório vazado para a imprensa, destacando todas as informações inverídicas que haviam sido mencionadas sobre as urnas eletrônicas e o sistema eleitoral e encaminhou para o acusado carlos césar moretzsohn rocha (edoc. 1.022, fl. 153-154 e edoc. 694, ipj-m n. 2898485/2024, fls. 33..228866--33228877)):: 114477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 185 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 114488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 186 de 416 p 12100 rd- / df et quarto o acusado carlos césar moretzsohn rocha ainda teve o auxílio do integrante da organização criminosa, o acusado angelo martins denicoli, inclusive tendo ressaltado em seu depoimento que angelo martins denicoli participou da reunião de elaboração do relatório apresentado pelo instituto voto legal (edoc. 1.022, fl. 155 e edoc. 694, fls. 3.356-3.365): 114499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 187 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a procuradoria-geral da república detalha também que o acusado carlos césar moretzsohn rocha ignorou as inconsistências apontadas por éder lindsay magalhães balbino e proferiu afirmações falsas em entrevista coletiva realizada pelo partido liberal (edoc. 1.022, fl. 155 e edoc.694, ipj-m n. 2898485/2024, fl. 3.294): 115500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 188 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a acusação demonstra que o acusado carlos césar moretzsohn rocha prosseguiu com a narrativa baseado nos estudos inverídicos sobre fraude nas urnas eletrônicas, inclusive na 32ª reunião extraordinária realizada no senado federal (edoc. 1.022, fl. 156 e edoc.694, ipj nº 4812470/2024 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf, ffll.. 33..779944)):: 115511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 189 de 416 p 12100 rd- / df et quarto os indícios demonstram que a tese cogitando fraude nas urnas eletrônicas elaborada pela organização criminosa era totalmente inverídica. nesse sentido, éder lindsay magalhães balbino, em seu depoimento, destacou (edoc. 1.022, fl. 157): da mesma forma, o tenente-brigadeiro baptista júnior, à época comandante da aeronáutica também ressaltou (edoc. 1.022, fl. e pet. 115522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 190 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 12.100, vol. 9, fl. 2.241): 115533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 191 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a denúncia descreve amplamente a conduta delitiva do acusado carlos césar moretzsohn rocha na empreitada delitiva, demonstrando que o denunciado teve papel relevante na construção da falsa narrativa de fraude urnas eletrônicas. dessa forma, verifica-se que estão presentes os indícios de autoria e materialidade da denúncia oferecida contra o denunciado carlos césar moretzsohn rocha. 115544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 192 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 6.4. giancarlo gomes rodrigues a procuradoria-geral da república narra a existência de uma célula de contrainteligência estruturada pela organização criminosa dentro da agência brasileira de informação (“abin”), descrevendo a conduta do acusado e sargento do exército, giancarlo gomes rodrigues. a denúncia detalha que policiais federais cedidos à abin e oficiais de inteligência ocupavam funções estratégicas, sob o comando do réu alexandre ramagem rodrigues. no mesmo sentido, destacou que a abin estava formalmente subordinada ao gabinete de segurança institucional, comandado pelo réu augusto heleno ribeiro pereira. a procuradoria-geral da república narra que o acusado giancarlo gomes rodrigues era subordinado ao acusado marcelo araújo bormevet e responsável por realizar as pesquisas contra os alvos escolhidos pela organização criminosa, na produção de notícias falsas. nesse sentido, a procuradoria-geral da república descreve atuação criminosa na utilização indevida da estrutura de inteligência do estado por realizar pesquisas e organizar material de desinformação e repassar para vetores de propagação que utilizavam esse material com objetivo de ataques virtuais e desinformação. a procuradoria-geral da república demonstra que giancarlo gomes rodrigues recebia orientações do acusado marcelo araújo bormevet sobre quais alvos deveria pesquisar. destaca, ainda, que os nomes apontados nas conversas entre os acusados não consistiam em assuntos estratégicos relacionados ao estado brasileiro, ou seja, que as ações criminosas executadas pela abin paralela desvirtuaram as atribuições legais da agência brasileira de inteligência. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 193 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a denúncia ressalta que uma das formas para a execução dessas pesquisas, realizada pelos integrantes da denominada abin paralela, foi a utilização, de forma indevida, do sistema first mile, na qual de acordo com a acusação é uma ferramenta que “permitia o acesso ao serviço de localização georreferenciada de dispositivos móveis em tempo real” (edoc. 11..002222,, ffll.. 5511)).. narra, também, que o modus operandi da célula de contrainteligência da estrutura delitiva consistia na produção de material contra os alvos da organização criminosa e o repasse desse material aos vetores de propagação nas redes_sociais, inclusive para perfis falsos ou cooptados, de modo a distanciar os beneficiários políticos da desinformação. dessa forma, a denúncia salienta a extensa quantidade de pesquisas com a finalidade ilegal de produzir material de desinformação para a organização criminosa (edoc. 1.022, fls. 53): os elementos de prova corroboram que o acusado marcelo araújo bormevet e giancarlo gomes rodrigues tinham 115566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 194 de 416 p 12100 rd- / df et quarto papel relevante dentro da organização criminosa. destaca-se que o acusado giancarlo gomes rodrigues realizou pesquisas sobre o inquérito policial instaurado contra renan bolsonaro, filho do réu e então presidente da república, jair messias bolsonaro, após determinação do denunciado marcelo araújo bormevet (edoc. 1.022, fl. 54 e pet. 12.732/df, vol. 1, fl. 236, rapj n. 2054984/2024): os indícios demonstram, ainda, que giancarlo gomes rodrigues também participou na produção de desinformação e criação de informações inverídicas relacionadas aos ministros luiz fux e luís roberto barroso deste supremo_tribunal_federal, com a finalidade de desacreditar o processo eleitoral e os ministros desta suprema corte (edoc. 1.022, fls. 55-56 e ipj 2311731/2024): 115577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 195 de 416 p 12100 rd- / df et quarto nesse sentido, a denúncia detalha que no dia 6/8/2021, o acusado marcelo araújo bormevet encaminha uma mensagem referente à notícia no qual vinculava o ministro luiz fux ao escritório de familiares do ministro luís roberto barroso ao banco itaú, tendo orientado o acusado giancarlo gomes rodrigues a “jogar no grupo dos malucos” (edoc. 1.022, fl. 56). a acusação demonstra que giancarlo gomes rodrigues também atuou no repasse de informações inverídicas com a finalidade de promover os ataques virtuais, após orientação do acusado marcelo araújo bormevet alertando que ambos os acusados que não deveriam “jogar”os dados do ministro luís roberto barroso “nos sistemas pq daria muita bandeira” (edoc. 1.022, fl. 56): 115588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 196 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 115599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 197 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 116600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 198 de 416 p 12100 rd- / df et quarto os elementos de prova demonstram que giancarlo gomes rodrigues efetuou o repasse de notícias falsas ao grupo mencionado, e, posteriormente, compartilhou os prints nas redes_sociais sobre as informações inverídicas produzidas pela abin paralela contra os ministros deste supremo_tribunal_federal (edoc. 1.022, fl. 59): 116611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 199 de 416 p 12100 rd- / df et quarto destaca-se, ainda, que não assiste razão à alegação da defesa de giancarlos gomes rodrigues afirmar que “resta devidamente demonstrado que o ora defendente não utilizou a ferramenta first mile enquanto trabalhava com o codenunciado marcelo bormevet, caindo por terra a acusação ministerial” (edoc. 1.439, fl. 10), assim como ressaltar que “preferiu a acusação genericamente afirmar que giancarlo fez 887 pesquisas – que não é sequer considerado um número alto se considerado que o equipamento foi usado por quase um ano” (edoc. 1.439, fl. 12). conforme demonstrado, a denúncia ressalta que a utilização indevida do sistema first mile era uma das formas de pesquisa dos acusados marcelo araújo bormevet e giancarlo gomes rodrigues para colher e elaborar material para a propagação de desinformação dos alvos da organização criminosa. além disso, as trocas de mensagens entre os acusados são fortes indícios de que ambos os denunciados agiram, de forma criminosa, para a produção de desinformação. a defesa de giancarlo gomes rodrigues afirmou que “no 116622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 200 de 416 p 12100 rd- / df et quarto caso concreto, fazer pesquisas em fontes abertas e desconfiar da fiabilidade das urnas eletrônicas pode até parecer ser uma ideia absurda e perigosa, mas não um crime” (edoc. 1.439, fl. 16). diversamente do alegado pela defesa, as pesquisas, em fontes abertas ou por outras ferramentas, em conjunto com os demais elementos de prova apresentados, demonstram a presença dos indícios de autoria e materialidade dos graves crimes imputados a giancarlo gomes rodrigues. a denúncia, portanto, descreveu a participação delitiva do acusado giancarlo gomes rodrigues tendo relevante papel na realização de pesquisas e organização do material elaborado contra alvos escolhidos pela organização criminosa, bem como a sua função criminosa no repasse das informações inverídicas aos vetores de propagação. assim, observa-se que a procuradoria-geral da república narrou, detalhadamente, a conduta criminosa de giancarlo gomes rodrigues, demonstrando os elementos de prova e a justa causa necessária para a instauração de ação penal contra o acusado. 6.5. guilherme marques de almeida a procuradoria-geral da república descreveu a conduta de guilherme marques de almeida, detalhando a sua função no âmbito grupo criminoso com o objetivo de dar golpe de estado e abolir o estado democrático de direito. a denúncia narra que participação do acusado guilherme marques de almeida na produção e disseminação de conteudo_falso e antidemocrático, inclusive utilizando linhas de transmissão em aplicativos de mensagens instantâneas para a propagação. a acusação ainda acentua que, na maioria das vezes, o acusado 116633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 201 de 416 p 12100 rd- / df et quarto guilherme marques de almeida disseminou o conteudo_falso produzido sem um destinatário específico para ser compartilhado nas redes_sociais, de forma ampla e indiscriminada. nessa linha, os indícios demonstram que o denunciado guilherme marques de almeida enviou para o réu mauro césar barbosa cid, em 5/11/2022, às 00h50 (edoc. 1.022, fl. 100): na mesma data, o acusado guilherme marques de almeida ainda encaminhou os links alternativos de acesso à livedo influenciador fernando cerimedo, sendo que direcionava para a plataforma “clouthub”, em que o responsável pela conta é o canal denominado “terça livre”, controlado pelo investigado allan lopes dos santos (edoc. 1.022, fls. 100-101): 116644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 202 de 416 p 12100 rd- / df et quarto dessa forma, a procuradoria-geral da república ressalta os áudios enviados pelo acusado guilherme marques de almeida com o fim de estimular a falsa narrativa sobre a fraude nas urnas eletrônicas (edoc. 1.022, fl. 102-103 e edoc. 694, informação de polícia judiciária (ipj) n. 4214392/2024, fls. 2502-2503): 116655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 203 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a acusação também destaca que o acusado guilherme marques de almeida tinha ascendência entre os seus interlocutores, principalmente entre os militares, de modo que o objetivo do denunciado era a adesão dessa falsa narrativa, o que é demonstrado pelo áudio de um contato não identificado em que indagou ao acusado guilherme marques de almeida sobre como agir com os apoiadores que precisavam de uma “uma palavra, uma esperança” (edoc. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 204 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 1.022, fl. 104 e edoc. 694, informação de polícia judiciária (ipj) n. 4214392/2024, fls. 2.506-2.507): a acusação narra, ainda, que em 6/11/2022, dois dias após a live do influenciador argentino, fernando cerimedo, outro interlocutor informou ao denunciado guilherme marques de almeida que iria divulgar material de desinformação enviado pelo acusado (edoc. 1.022, fl. 104 e edoc. 694, informação de polícia judiciária (ipj) n. 4214392/2024, fl. 22..550088)):: 116677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 205 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a procuradoria-geral da república ressalta que o acusado utilizou técnicas militares com a finalidade de influenciar o público-alvo e seus interlocutores, assim como os seus comportamentos. nesse sentido, em 6/11/2022, o acusado guilherme marques de almeida encaminha áudio para a interlocutora “renata”, em que confirma a sua participação em diversos grupos, de modo a insuflar e direcionar as manifestações antidemocráticas, inclusive celebrando depois da live do influenciador fernando cerimedo, afirmando que os vídeos “da fraude da urna são bons, porque mantém o povo mobilizado” (edoc. 1.022, fl. 105, e edoc. 694, informação de polícia judiciária (ipj) n. 44221144339922//22002244,, ffll.. 22..551133--22..551144)):: 116688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 206 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 116699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 207 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a procuradoria-geral da república destacou que o tribunal superior eleitoral desmentiu e rejeitou todo o conteúdo informado pelo influenciador argentino, fernando cerimedo, na live realizada em 4/11/2022. a denúncia descreveu amplamente a conduta delitiva do acusado guilherme marques de almeida, inclusive detalhando a sua interação com o acusado mauro césar barbosa cid. também narrou a sua função como integrante da organização criminosa, de modo a propagar e disseminar notícias falsas sobre o sistema eleitoral. assim, observa-se a presença de forte indícios da participação criminosa do denunciado guilherme marques de almeida, tendo apresentado a justa causa para o recebimento da denúncia. 6.6. marcelo araújo bormevet a procuradoria-geral da república também descreve a participação delitiva do acusado marcelo araújo bormevet dentro da organização criminosa a denúncia detalha que a policiais federais foram cedidos à abin e ocupavam funções estratégicas, sob o comando do réu alexandre ramagem rodrigues. detalha, ainda, que a abin estava formalmente subordinada ao gabinete de segurança institucional, comandado pelo réu augusto heleno ribeiro pereira. nesse sentido, acusação narra que o policial federal marcelo araújo bormevet exerceu papel relevante na central de contrainteligência no âmbito da estrutura delitiva, especificamente dentro da agência brasileira de informação (“abin”). destaca-se que marcelo araújo bormevet teve relevante atuação criminosa na utilização indevida da estrutura de inteligência do 117700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 208 de 416 p 12100 rd- / df et quarto estado para coordenar ataques virtuais e desinformação para a organização criminosa. a procuradoria-geral da república demonstra que o acusado marcelo araújo bormevet indicava os alvos que deveriam ser pesquisados pelo denunciado giancarlo gomes rodrigues, sargento do exército, e subordinado direto de marcelo araújo bormevet dentro da abin. demonstra, também, que os nomes apontados nas conversas entre os acusados não consistiam em assuntos estratégicos relacionados ao estado brasileiro ou às atribuições legais da agência brasileira de inteligência. a denúncia ressalta que uma das formas de pesquisa, para elaboração de material de desinformação dos integrantes da denominada abin paralela, foi a utilização, de forma indevida, o sistema first mile, na qual de acordo com a acusação é uma ferramenta que “permitia o acesso ao serviço de localização georreferenciada de dispositivos móveis em tempo real” (edoc. 1.022, fl. 51). ressalta, também, que o modus operandi da célula de contrainteligência da estrutura delitiva consistia na produção de material contra os alvos da organização criminosa e o repasse desse material aos vetores de propagação nas redes_sociais, inclusive para perfis falsos ou cooptados, de modo a distanciar os beneficiários políticos da desinformação. dessa forma, a denúncia salienta a extensa quantidade de pesquisas com a finalidade ilegal de produzir material de desinformação para a organização criminosa: 117711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 209 de 416 p 12100 rd- / df et quarto os elementos de prova corroboram que o acusado marcelo araújo bormevet e giancarlo gomes rodrigues tinham papel relevante dentro da organização criminosa. a procuradoria-geral da república destaca que o acusado marcelo araúo bormevet determinava a realização das pesquisas, tendo inclusive orientado giancarlo gomes rodrigues a realizar pesquisas sobre o inquérito policial instaurado contra renan bolsonaro, filho do réu e ex-presidente da república, jair messias bolsonaro (edoc. 1.022, fl. 54 e pet. 12.732/df, vol. 1, fl. 236, rapj n. 2054984/2024): a acusação detalha que o denunciado marcelo araújo bormevet também atuou para criar informações inverídicas relacionadas aos ministros luiz fux e luís roberto barroso do supremo_tribunal_federal, com objetivo de desacreditar o 117722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 210 de 416 p 12100 rd- / df et quarto processo eleitoral, assim como desacreditar os ministros desta suprema corte (edoc. 1.022, fls. 55-56 e ipj 2311731/2024): nesse sentido, destaca-se que no dia 6/8/2021, o acusado marcelo araújo bormevet encaminha uma mensagem referente à notícia no 117733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 211 de 416 p 12100 rd- / df et quarto qual vinculava o ministro luiz fux ao escritório de familiares do ministro luís roberto barroso ao banco itaú, tendo orientado o acusado giancarlo gomes rodrigues a “jogar no grupo dos malucos” (edoc. 1.022, fl. 56). a acusação demonstra que marcelo araújo bormevet tinha pleno conhecimento da ilicitude das ações executadas na abin paralela, principalmente no repasse aos vetores de propagação, bem como na tentativa de esconder os atos criminosos. nesse sentido, a procuradoria-geral da república salientou que o acusado marcelo araújo bormevet também orientou o denunciado giancarlo gomes rodrigues a não jogar os dados do ministro luís roberto barroso “nos sistemas pq daria muita bandeira” (edoc. 1.022, fl. 56): 117744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 212 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 117755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 213 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 117766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 214 de 416 p 12100 rd- / df et quarto os elementos de prova apontam que o acusado marcelo araújo bormevet determinava a produção de informações inverídicas, e demonstram a sua intenção criminosa na criação e propagação de desinformação, inclusive visando desacreditar este supremo_tribunal_federal e o processo eleitoral: 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 215 de 416 p 12100 rd- / df et quarto destaca-se, ainda não assiste razão à alegação da defesa de marcelo araújo bormevet afirmar que ““conforme evidenciado pelos elementos colhidos na investigação preliminar, nem o imputado giancarlo nem o denunciado utilizaram o sistema first mile para realizar qualquer pesquisa, vez que não tinham acesso a tal ferramenta” (edoc. 1.602, fl. 13). conforme evidenciado, a denúncia ressalta que a utilização indevida do sistema first mile era uma das formas de pesquisa dos acusados marcelo araújo bormevet e giancarlo gomes rodrigues para colher e elaborar material para a propagação de desinformação dos alvos da organização criminosa. além disso, as trocas de mensagens entre os acusados são fortes indícios de que ambos os denunciados agiram, de forma criminosa, para a produção de desinformação. a procuradoria-geral da república detalhou a função essencial que o acusado marcelo araújo bormevet desempenhou na abin paralela, coordenando e orientando a realização das pesquisas dos alvos escolhidos pela organização criminosa. 117788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 216 de 416 p 12100 rd- / df et quarto dessa forma, verifica-se que a denúncia descreveu a conduta criminosa do denunciado marcelo araújo bormevet no âmbito da estrutura delitiva, demonstrando os indícios de autoria e materialidade do papel do acusado na empreitada delitiva. 6.7. reginaldo vieira de abreu a denúncia descreve a conduta criminosa do denunciado reginaldo vieira de abreu no âmbito da organização criminosa, com o objetivo de realizar um golpe de estado e da ruptura do estado democrático de direito. a procuradoria-geral da república detalha a participação do acusado reginaldo vieira de abreu, tendo papel nas operações estratégicas da produção de desinformação. a denúncia ressalta que a organização criminosa tinha ciência da inexistência de fraude eleitoral, bem como salienta que o objetivo do grupo criminoso consistia na postergação da divulgação do relatório de fiscalização do sistema eletrônico, de modo a gerar condições políticas com a finalidade de ruptura da ordem constitucional. os elementos de prova apontam que o acusado jair messias bolsonaro tinha conhecimento de que a comissão de fiscalização não identificou qualquer fraude nas eleições de 2022, tendo sido corroborado pelos depoimentos do general freire gomes e colaborador e acusado, mauro césar barbosa cid (edoc. 1.022, fl. 111): 117799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 217 de 416 p 12100 rd- / df et quarto nesse sentido, narra a acusação sobre a conduta do denunciado reginaldo vieira de abreu na tentativa de manipulação do conteúdo do relatório das forças armadas, uma vez que o acusado é coronel do exército brasileiro e, à época, ocupava o cargo de chefe de gabinete do secretário-executivo da secretaria-geral da presidência, o acusado mário fernandes. os indícios evidenciam que reginaldo vieira de abreu praticou ações criminosas para “alinhar” o conteúdo do relatório com as informações inverídicas apresentados pelo influenciador argentino fernando cerimedo (edoc. 1.022, fl. 112 e edoc. 804, fl. 2): 118800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 218 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a procuradoria-geral da república também ressalta que o denunciado reginaldo vieira de abreu demonstrou conhecimento sobre a intenção golpista e criminosa da empreitada delitiva, inclusive sugerindo ao acusado mário fernandes uma reunião apenas com as pessoas que estariam dispostas a atuar “acima da linha da ética” (edoc. 1.022, fl. 112): a denúncia, também, salienta que a organização criminosa divulgou nota oficial, assinada pelo réu e então ministro da defesa, paulo sérgio nogueira de oliveira, insinuando não ter sido descartada a hipótese de fraude nas eleições, o que corrobora o objetivo golpista. a acusação também detalha que o grupo criminoso também já tinha planejado a existência de um gabinete de crise após a ocorrência do golpe de estado. a acusação afirma que o documento denominado “hd_2022a.doc.”, localizado nos arquivos do acusado, previa a organização do do “gabinete institucional de gestão da crise”, sendo que a data para ser implementado ocorreria em 16/12/2022, e o réu mário fernandes teria função relevante na assessoria estratégica (edoc. 1.022, fls. 225-229, 118811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 219 de 416 p 12100 rd- / df et quarto pet 13.236/df, edoc. 34, fls. 297-301 - ipj-ra nº 044/2024 - saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf): 118822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 220 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 118833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 221 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 118844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 222 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a procuradoria-geral da república destaca que a finalidade do gabinete consistia em estabelecer diretrizes estratégicas para gerenciar a crise institucional que se instalaria. dessa forma, destaca que esse documento “hd_2022a.doc”, o qual foi renomeado para “gab_crise_gsi.doc”, foi impresso em 16/12/2022 no palacio_do_planalto pelo acusado mário fernandes. a acusação 118855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 223 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ressalta ainda que o acusado reginaldo vieira de abreu imprimiu, logo em seguida, mais 6 (seis) cópias desse documento, possivelmente para distribuição para os demais integrantes da organização criminosa que se reuniriam para abordar o tema (edoc. 1.022, fl. e pet. 13.236, edoc. 34, fl. 62): a denúncia pontua que, no dia seguinte, o réu mário 118866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 224 de 416 p 12100 rd- / df et quarto fernandes visitou o réu jair messias bolsonaro, com registro de entrada às 18h05 e registro de saída às 18h50. verifica-se que a denúncia que a participação delitiva do acusado reginaldo vieira de abreu foi amplamente demonstrada nas operações estratégicas de desinformação para propagação de notícias falsas e ataques virtuais às instituições democráticas. desse modo, a procuradoria-geral da república demonstrou a presença da justa causa necessária para instauração de ação penal contra o acusado reginaldo vieira de abreu, tendo amplamente detalhado a sua conduta criminosa. 6.8. colaboração premiada e indícios de autoria as provas produzidas de maneira independente e autônoma pela polícia federal e utilizadas pela procuradoria geral da república no oferecimento da denúncia já seriam suficientes para demonstrar a presença de justa causa para o início da ação penal contra os denunciados. nos autos, há também provas obtidas a partir da colaboração premiada - meio de obtenção de prova - de mauro césar barbosa cid, que trouxeram elementos de convicção importantes para esse momento processual. nesse sentido, o colaborador destacou sobre a atuação da organização criminosa na estruturação de material fraudulento contra o sistema eleitoral brasileiro, com o intuito de deslegitimar as instituições democráticas e o governo legitimamente eleito: “que o presidente repassa as possíveis denúncias para os generais pazzuello e paulo sergio para que fossem apuradas; que o grupo tentava encontrar algum elemento 118877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 225 de 416 p 12100 rd- / df et quarto concreto de fraude, mas a maioria era explicada por questões estatísticas; (...) que o senador heinz que também integrava esse grupo, usava um documento do ministério publico militar que dizia que como o país estava em glo, para garantia das eleições, o senador entendia que as forças armadas poderiam pegar uma uma, sem autorização do tse ou qualquer instancia judicial, para realização de testes de integridade; (...) que o ex- presidente não encampou esse entendimento; (...) que a questão de compra de votos era uma preocupação constante do ex-presidente; que reclamava de maneira genérica; que não participava das reuniões entre o ex-presidente e os ministros e os generais; que esse grupo tinha ligação com o argentino” (termo de depoimento nº 3576708/2023 - pet 11767, fls. 122- 128, realizado em 28/8/2023). o réu e colaborador mauro césar barbosa cid também ressaltou a atuação da organização criminosa para pressionar militares do alto escalão das forças armadas para aderir o plano golpista, tendo sido salientada a liderança de jair messias bolsonaro: “que o documento tinha várias páginas de "considerandos", que retratava as interferências do poder judiciário no poder executivo e no final era um decreto que determinava diversas ordens que prendia todo mundo; que determina as prisões dos ministros do supremo_tribunal_federal, dentre eles alexandre de moraes, gilmar mendes e outros; que determinava também a prisão do presidente do senado rodrigo pacheco e de outras autoridades que de alguma forma se opunham ideologicamente ao ex-presidente; que decretava novas eleições; que não dizia quem iria fazer, mas sim, o que fazer; que o ex-presidente recebeu o documento, leu e alterou as ordens, mantendo apenas a prisão do ministro alexandre de moraes e a realização de novas eleições devido a fraude no pleito; que o colaborador 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 226 de 416 p 12100 rd- / df et quarto teve ciência do documento quando felipe martins apresentou ao colaborador o documento impresso e de forma digital para que fossem feitas as correções; que felipe martins tinha uma versão digital em seu notebook. que levou para a reunião; que felipe martins não alterou o documento, conforme pedido pelo então presidente jair bolsonaro, naquele momento; que alguns dias depois felipe martins retomou juntamente com o jurista trazendo o documento alterado conforme solicitado pelo então presidente jair bolsonaro, no palácio da alvorada; que o presidente concordou com os termos ajustados e em seguida mandou chamar, no mesmo dia, os generais, comandantes das forças; que participaram o almirante garnier, general freire gomes e o brigadeiro batista junior; que nessa reunião com os generais o presidente apresentou apenas os "considerandos" (fundamentos dos atos a serem implementados) sem mostrar as ordens a serem cumpridas (prisão do ministro alexandre de moraes e a realização de novas eleições); que na reunião com os generais, felipe martins foi explicando cada item; que o colaborador participou da reunião, operando a apresentação no computador; que o ex-presidente queria pressionar as forças armadas para saber o que estavam achando da conjuntura (…) (termo de depoimento nº 3576708/2023 - pet 11767, fls. 122-128, realizado em 28/8/2023). “que o brigadeiro batista junior, comandante da aeronáutica, era terminantemente contra qualquer tentativa de golpe de estado; que afirmava de forma categórica que não ocorreu qualquer fraude nas eleições presidenciais; que o general freire gomes, era um meio-termo dos outros dois generais; que ele não concordava como as coisas estava sendo conduzidas; que no entanto, entendia que não caberia um golpe de estado, pois entendia que as instituições estavam funcionando; que não foi comprovado fraude nenhuma; que 118899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 227 de 416 p 12100 rd- / df et quarto não cabia às forças armadas realizar o controle constitucional; que dizia que estavam "romantizando" o art. 142 da cf; que dizia que tudo que acontecesse seria um regime autoritário pelos próximos 30 anos, decorrente de um golpe militar”; (termo de depoimento nº 3576708/2023 - pet 11767, fls. 122- 128, realizado em 28/8/2023). os termos da colaboração premiada de mauro césar barbosa cid demonstram que o planejamento da organização criminosa na tentativa de golpe de estado e ruptura constitucional foi extremamente detalhado, havendo ajustes na minuta do decreto golpista e nova reunião para intimidar militares contra a finalidade criminosa: “informado que a polícia federal identificou uma troca de mensagens ocorrida, por meio do aplicativo whatsapp, entre o colaborador e coronel corrêa neto, em que conversam sobre o resultado de uma reunião ocorrida no dia 14.12.2022. em uma das mensagens corrêa neto faz a seguinte pergunta ao colaborador: "gfg cagou?". em resposta, o colaborador respondeu: "sim". indagado qual foi o objeto da reunião, os participantes e o local onde foi realizada, respondeu que não estava em brasília no referido período; que a reunião ocorreu no ministério da defesa com a presença do ministro da defesa, general paulo sérgio, e com os comandantes das forças; que na reunião, o ministro da defesa apresentou uma minuta de decreto para os comandantes; indagado se a minuta de decreto apresentada reverteria o resultado das eleições presidenciais, respondeu que sim ; que "gfg" se referia ao general freire gomes; que o general já havia manifestado previamente que não faria nada; que o general freire gomes confirmou sua posição contrária na reunião; indagado se tomou conhecimento que na referida reunião do dia 14.12.2022 foi ratificado o posicionamento do general freire gomes de que não aderiria a nenhum intento de 119900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 228 de 416 p 12100 rd- / df et quarto golpe de estado, respondeu que sim; que freire gomes ratificou sua posição contrária; que confirma que tomou conhecimento de que o então ministro da defesa paulo sérgio reuniu os comandantes das forças para apresentar a minuta” (termo de depoimento nº 1285929/2024, realizado em 11/3/2024 - pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419-426) o colaborador mauro césar barbosa cid, ainda, detalhou que os integrantes da organização criminosa estruturaram um plano ilícito de monitoramento de autoridades públicas brasileiras, com a finalidade de executá-las: “indagado onde a reunião ocorreu, quem estava presente e os assuntos tratados no encontro, respondeu que a reunião ocorreu na casa do general braga netto; que o major de oliveira (joe) estava em brasília, tendo vindo fazer alguma coisa pessoal na cidade; que ferreira lima (tenente coronel do exército) também se encontrava em brasília; que eles pediram para tirar foto com o presidente jair bolsonaro e queriam dar um abraço no general braga netto; que marcaram inicialmente de se encontrar no palácio do alvorada; que não foi possível encontrar no alvorada; que, diante disso, acertou com o general braga netto o encontro na casa do general; que de oliveira e ferreira lima chegaram primeiro no local; que o colaborador foi até a casa de braga netto encontrar com eles; que no local discutiram sobre a conjuntura nacional do país, a importância das manifestações, o pedido de intervenção militar, os pedidos que estavam sendo feitos pelo pessoal, se podia pedir, se não podia pedir, se era ali, se não era, se as manifestações podiam estar lá, se não podiam estar lá; que era sobre o contexto do que estava acontecendo no país; que não se recorda bem, mas acredita que precisou sair mais cedo da 119911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 229 de 416 p 12100 rd- / df et quarto reunião; que teve que voltar para o palácio do alvorada” (termo de depoimento nº 1285929/2024, realizado em 11/3/2024 - pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419-426). no mesmo sentido, mauro césar barbosa cid ressaltou sobre o financiamento dessa operação ilícita, a partir de diálogos com os integrantes da organização criminosa responsáveis pela empreitada delitiva: “indagado sobre as mensagens identificadas no aparelho telefônico do colaborador em que conversa com o major rafael de oliveira sobre o financiamento de manifestações, respondeu que um dia depois da reunião com braga neto, de oliveira pediu recursos; que o colaborador foi quem sugeriu r$ 100.000,00 (cem mil reais); que não sabe se foi de brincadeira; que depois viu que era verdade; que era para trazer gente para participar das manifestações; que não tem como afirmar se eram do rio de janeiro; que quando de oliveira pediu o valor, o colaborador pediu uma estimativa do montante que seria necessário; que tentou solicitar ao general braga netto para ver ser se o partido liberal apoiaria de alguma forma as manifestações; que pediu a braga netto, pois não tinha o contato de mais ninguém; que braga netto passou o contato de um coronel; que não se recorda o nome; indagado se o general braga n etto tinha ciência que o objetivo do dinheiro era financiar manifestações, respondeu que sim; que era para trazer conhecidos para as manifestações; que falou com alguém ligado ao partido liberal, não se recordando se foi pessoalmente ou por telefone; que a resposta foi que o partido não poderia apoiar; indagado sobre o conteúdo do arquivo encaminhado pelo major rafael de oliveira para o colaborador respondeu 119922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 230 de 416 p 12100 rd- / df et quarto que o arquivo continha dados sobre carros, passagens aéreas, hotéis, não sabendo qual o período de tempo, se 20, 10 ou 15 dias; que no arquivo tinham dados relacionados ao apoio das manifestação em brasília; que no referido contexto, as manifestações eram consideradas pelas forças armadas como legítimas e pacíficas; indagado se confirma as orientações que repassou ao major rafael de oliveira para que as manifestações ocorressem no congresso e no stf respondeu que confirma a orientação; que a orientação foi em um contexto maior de que as manifestações deveriam ser dirigidas ao congresso_nacional e ao supremo_tribunal_federal e não às forças armadas” (termo de depoimento nº 1285929/2024, realizado em 11/3/2024 - pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419-426). assim, além das provas produzidas de maneira independente e autônoma pela polícia federal durante a investigação e apontadas na denúncia pela procuradoria geral da república, há os depoimentos realizados no âmbito do acordo de colaboração premiada firmado entre mauro césar barbosa cid e a polícia federal devidamente corroborados por diversas provas: descrição fls. elementos de corroboração a atuação de jair messias 101-110 ipj-ra n. 4401196/2023 – bolsonaro, em conjunto com os saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf demais integrantes da organização (edoc. 694, fls. 183-411) criminosa na coordenação e elaboração de material fraudulento tenente-brigadeiro carlos de sobre o sistema eleitoral brasileiro. almeida baptista junior edoc. 665, fls. 2.239/2.250 as reuniões – realizadas em 6/12/2022 182-188 ipj-ra n. 4401196/2023 – e 7/12/2022 -organizadas por jair saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf messias bolsonaro para (edoc. 694, fls. 183-411) apresentar a minuta do decreto de golpe de estado aos altos integrantes termo de depoimento n. 603105/2024 – das forças armadas, com os demais tenente-brigadeiro carlos de membros da organização criminosa. almeida baptista junior edoc. 665, 119933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 231 de 416 p 12100 rd- / df et quarto fls. 2.239/2.250 termo de declarações n. 826726/2024 – general marco antonio freire gomes (edoc. 665, fls. 2.258/2.279) rapj n. 2272674/2023 (edoc. 694, fls. 9- 7744)) reunião realizada em 14/12/2022 – 195-205 termo de depoimento n. 603105/2024 – organizada pelo general paulo tenente-brigadeiro carlos de sérgio nogueira de oliveira - almeida baptista junior (edoc. para apresentar uma nova versão do 665, fls. 2.239/2.250) decreto golpista, ajustada por jair messias bolsonaro, com a termo de declarações n. 826726/2024 – finalidade de pressionar os militares general marco antonio freire para aderir ao plano criminoso da gomes (edoc. 665, fls. 2.258/2.279) organização criminosa ipj-ra n. 4401196/2023 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf (edoc. 694, fls. 183-411) reunião realizada em 12/11/2022, na 140-144 ipj nº 4797501/2024 – residência do general walter saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf souza braga netto, para (pet 13.236 - edoc. 34, fl. 418-510) implementação do plano “punhal verde amarelo” que consistia no ipj-ra n. 4401196/2023 – monitoramento e execução de saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf autoridade públicas brasileiras (edoc. 694, fls. 183-411) conversa entre mauro césar 144-146 ipj-ra n. 4401196/2023 – barbosa cid e rafael martins saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf fls. 340-367) de oliveira sobre o financiamento (edoc. 694, fls. e coordenação do plano “punhal ipj nº 4797501/2024 – verde amarelo”, relacionada à saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf pet reunião na residência do general 13.236 - edoc. 34, fl. 418-510 walter souza braga netto eemm 1122//1111//22002222.. na presente hipótese, nesse juízo de cognição inicial, presente a justa causa para instauração da ação penal, em face, não só dos depoimentos de agente colaborador - que estão corroborados por outros elementos probatórios -, mas também pela presença de outras provas que guardam autonomia e independência em relação à colaboração premiada e que permitem lastrear um juízo positivo de 119944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 232 de 416 p 12100 rd- / df et quarto admissibilidade da denúncia, conforme pacífico entendimento firmado por esta suprema corte, em observância ao art. 3º-c, §4º, da lei nº 1122..885500//22001133.. 7. conclusão diante do exposto, afasto as preliminares apresentadas pelas defesas e, presentes os requisitos exigidos pelo art. 41 e art. 395 do código de processo penal, recebo a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em face de: a) ailton gonçalves moraes barros pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e 7.grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). b) angelo martins denicoli pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii, iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). 119955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 233 de 416 p 12100 rd- / df et quarto c) carlos césar moretzsohn rocha pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). d) giancarlo gomes rodrigues pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). e) guilherme marques de almeida pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º, e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). f) marcelo araújo bormevet pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei 119966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 234 de 416 p 12100 rd- / df et quarto n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). g) reginaldo vieira de abreu pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). é o voto. 119977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c805-30c3-2c06-fb6e e senha f85c-c47b-0ab1-f9a5 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall esclarecimento inteiro teor do acórdão - página 235 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal esclarecimento a senhora ministra cármen lúcia - cumprimento todos os advogados, senhor presidente, senhores ministros, senhora subprocuradora-geral. a nobre advogada, a quem cumprimento, acaba de afirmar que - cito o que copiei - a abin já investigava as urnas desde 2020. o que é "investigava"? a senhora juliana rodrigues malafaia (advogada) - excelência, confesso que não sei, mas está nos autos. a senhora ministra cármen lúcia - está bem, obrigada. documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 89f0-a8ec-de76-e498 e senha 2c19-295b-63a0-7af2 esclarecimento inteiro teor do acórdão - página 236 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal esclarecimento o senhor ministro flávio dino - doutor hassan, com a permissão do presidente, tenho duas perguntas apenas. a primeira, se o senhor marcelo, cliente de vossa excelência, tem quantos anos na abin, uma vez que a ministra cármen há pouco perguntou à doutora juliana sobre essa afirmação de que a abin fazia uma investigação? eu gostaria também, me desculpe a doutora juliana, imagino que esteja presente, depois a senhora pode passar a informação também quantos anos de abin tem o senhor giancarlo. mas esse dado é relevante por conta das missões institucionais da abin, e obviamente bem sabemos que a abin não faz investigação de pessoas. a segunda pergunta: vossa excelência aludiu à empresa positivo, e há nos autos uma descrição feita pelo ministério público de que essa mensagem, a que vossa excelência fez alusão e a doutora juliana também, é uma que ligava o eminente ministro luiz fux, que aqui está, e o ministro luís roberto barroso a essa empresa, e que haveria, portanto, uma espécie de associação, até familiar, entre o ministro fux, o ministro barroso, a positivo e a urna eletrônica. como vossa excelência não aludiu precisamente ao fato, eu pergunto se é a esse fato que vossa excelência faz alusão. e aí vem a pergunta mais importante. tanto vossa excelência, quanto a doutora juliana afirmam que essa informação é pré-existente. portanto, ela não foi produzida nem pelo senhor giancarlo, nem pelo senhor marcelo. mas a pergunta é: do ponto de vista da defesa, mesmo havendo essa inexistência de produção, mas houve a divulgação, a propalação dessa mensagem, porque me parece que é um dado relevante exatamente para aferir aquilo que vossa excelência corretamente reclama da tribuna. o senhor hassan magid de castro souki (advogado) http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a19-c196-b675-e81a e senha ec24-e8ae-6833-f186 esclarecimento inteiro teor do acórdão - página 237 de 416 p 12100 rd- / df et quarto - obrigado, excelentíssimo ministro, a oportunidade de esclarecer esses pontos. o primeiro questionamento feito por vossa excelência, de fato, agora de cabeça, excelência, eu não vou saber especificar quanto tempo o marcelo esteve na abin. o marcelo não é servidor da abin, ele é um agente de polícia federal. o senhor ministro flávio dino - mas quanto tempo? o senhor hassan magid de castro souki (advogado) - ele ficou na abin por cerca de quatro anos. o senhor ministro flávio dino - tanto no seu caso como da doutora juliana, eu estou à disposição. nós temos o dia inteiro para aferir essa informação e, claro, vou perguntar ao eminente relator, que sabe mais que eu. o senhor hassan magid de castro souki (advogado) - de fato, essa informação eu não tenho segurança de fornecer para vossa excelência aqui, mas ele não era um servidor da abin. ele é um policial federal cedido à abin quando do início do governo anterior. até nos autos tenta-se fazer uma relação entre ele e o alexandre ramagem, como se ele tivesse sido levado lá pelo alexandre ramagem, o que não é verdade. ele foi levado lá pelo arlotta, com quem ele tinha essa relação. o arlotta, se eu não me engano, é um delegado da polícia federal que foi para abin e, como já devia ter trabalhado com o marcelo em outros lugares, levou ele lá para poder fazer parte lá do cin, e fazer essas pesquisas necessárias para nomeações da administração pública, para contratação, mas ele ficou lá por volta de quatro anos. quando dos lamentáveis eventos aqui, do dia 8_de_janeiro, ele já não estava mais na abin, ele já não fazia parte da abin. o segundo questionamento foi sobre? o senhor ministro flávio dino - é sobre o ministro fux e o ministro barroso, a positivo e a divulgação ou não. o senhor hassan magid de castro souki (advogado) - sim. esta notícia chegou ao marcelo, vossas excelências podem consultar os autos lá, por um terceiro que disse que tinha uma live, "olha 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a19-c196-b675-e81a e senha ec24-e8ae-6833-f186 esclarecimento inteiro teor do acórdão - página 238 de 416 p 12100 rd- / df et quarto aqui uma live que painho fez", se eu não me engano, excelências, eu não conheço, "que fez e que vincula". aí ele falou assim: "olha, então pesquisa isso, isso, se tem essa relação." aí fizeram uma pesquisa em fontes abertas de quem seriam os sócios da positivo. foi o que eles fizeram. não há nos autos nenhum elemento que demonstre que, sabendo ser falsa, tentaram vincular isso à positivo ou a quem seja, aos seus sócios, ao excelentíssimo ministro barroso, ao excelentíssimo ministro fux, isso não hháá.. e o terceiro ponto é? o senhor ministro flávio dino - basicamente sobre se houve a produção e a divulgação. vossa excelência está dizendo que não houve a produção. o senhor hassan magid de castro souki (advogado) - não, não houve, excelência. o senhor ministro flávio dino - que é o mesmo que a doutora juliana disse. e agora afirma também que não houve a divulgação ou propalação. o senhor hassan magid de castro souki (advogado) - a propósito, excelência, existem outros inquéritos em curso em que se buscam apurar essa questão das fake_news e da abin paralela. isso vai ser apurado lá, mas que não tem de fato criação por parte de marcelo, e fazer essa relação, não há excelência. o senhor ministro flávio dino - eu agradeço ao senhor. o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - ministro luiz fux, com a palavra. o senhor ministro luiz fux - senhor presidente, se vossa excelência me permite, essa bisbilhotagem ridícula se referia a uma decisão que eu teria proferido no cnj, numa sexta-feira, impedindo uma medida contrária à lei e que, eventualmente, isso teria uma ligação familiar minha com o ministro barroso. eu tenho muita admiração pelo ministro barroso, é um querido afilhado de casamento, porque celebrei o casamento dele como juiz do registro civil, mas eu não tenho nenhuma vinculação familiar. então, acho que isso é tão a latere, que isso não tem a 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a19-c196-b675-e81a e senha ec24-e8ae-6833-f186 esclarecimento inteiro teor do acórdão - página 239 de 416 p 12100 rd- / df et quarto menor influência. o senhor ministro flávio dino - e houve urna eletrônica no casamento, ministro fux? o senhor ministro luiz fux - não. foi de viva voz e com poesia. o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - ministro alexandre, com a palavra. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - presidente, duas considerações. primeiro, presidente, vossa excelência sabe que eu fico extremamente magoado porque, quando surge, por exemplo, o nome do ministro fux, ninguém pede a suspeição dele. quando surge o meu nome, são 868 pedidos de suspeição. então, na verdade, suspeito é quem está pedindo minha suspeição, é impressionante. o segundo ponto, ministro flávio, o marcelo bormevet foi segurança do ex-presidente jair bolsonaro na campanha de 2018. ele está na polícia federal desde 2005. foi segurança e, a partir do mandato do ex- presidente jair bolsonaro, ele assumiu o centro de inteligência nacional da abin. o senhor hassan magid de castro souki (advogado) - excelência, pela ordem, o marcelo e este advogado jamais arguiram a suspeição de vossa excelência. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - então, em vez de 637 vezes, 636 vezes. agradeço, doutor. o senhor hassan magid de castro souki (advogado) - só para constar, excelência. obrigado. o senhor ministro cristiano zanin (presidente) -agradeço ao doutor hassan magid de castro souki. o senhor ministro luiz fux - na verdade, o que o ministro alexandre quis dizer é o seguinte: já que houve também uma citação indiferente, mas houve, no processo, que eu também seria, poderia ser suspeito para julgar porque fui mencionado. mas era tão indiferente, tão supérfluo, tão risível isso, que ninguém... 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a19-c196-b675-e81a e senha ec24-e8ae-6833-f186 esclarecimento inteiro teor do acórdão - página 240 de 416 p 12100 rd- / df et quarto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - não sobraria nenhum ministro para julgar. o senhor ministro flávio dino - e não há papa no vaticano neste momento, o julgamento seria impossível. o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - ministro flávio dino deseja o esclarecimento da doutora juliana? o senhor ministro flávio dino - eu agradeço, presidente. o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - pois não, doutora juliana. a senhora juliana rodrigues malafaia (advogada) - obrigada. bom, primeiro, a defesa de giancarlo também não pediu a suspeição de vossa excelência, ministro alexandre de moraes, tampouco a suspeição de vossa excelência, ministro luiz fux. esclarecendo o período de giancarlo dentro da abin, ele ficou lá por seis anos. ele é um militar cedido e entrou por um processo seletivo comum, enfim, não foi chamado, participou de um processo seletivo no governo temer ainda. esclarecendo sobre a questão de vincular o ministro luiz fux e o ministro luís roberto barroso às urnas eletrônicas, essa notícia, excelência, veio encaminhada, ela já existia. ela foi postada anteriormente em um blog de opinião chamado painel político, por alan alex. desconheço também. esclarecendo o questionamento da ministra cármen lúcia, excelência, segundo consta, a investigação feita pela abin, um ano antes - que, novamente, desconheço ser legal, ser ilegal, porque não é minha função defender a abin -, foi para a análise da situação da empresa e possibilidade de interferência em relação à positivo e em relação a um senador que seria fundador da empresa. obrigada! 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 0a19-c196-b675-e81a e senha ec24-e8ae-6833-f186 voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 241 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ preliminar o senhor ministro luiz fux - senhor presidente, queria saudar vossa excelência, parabenizando-o pelo empenho em realizar as sessões matinais, para que possamos concluir os julgamentos. saúdo também a eminente subprocuradora-geral, doutora cláudia sampaio marques, com quem tive o prazer de trabalhar durante tantos anos e continuo tendo, nossa decana, a ministra cármen lúcia, o eminente relator, ministro alexandre de moraes, e o ministro flávio dino. senhor presidente, na verdade, pedi a palavra não para repetir o que já disse, mas porque, nessa parte, divergi. gostaria de esclarecer a respeito da divergência, porque andei lendo algumas coisas completamente dissonantes da realidade. o ministro alexandre e eu temos uma amizade anterior à entrada dele no supremo_tribunal_federal. respeito muitíssimo o trabalho do ministro alexandre moraes, que foi minucioso, extremamente robusto e demorou muito tempo, sem prejuízo das suas outras funções. esclareço que sou magistrado, como o ministro alexandre é magistrado, como outros são magistrados. exatamente em razão da nossa amizade, da nossa convivência de há muito, respeito as posições do ministro alexandre de moraes, como tenho certeza de que ele respeita minhas posições de divergência. na verdade, o que há não é discórdia; o que há é dissenso. se alguma coluna apurou que estou aqui para fazer alguma frente ao ministro alexandre de moraes, apurou muito mal. mantenho os pontos de vista que me parecem ser os adequados à luz da minha visão de direito penal, de direito processual penal, inclusive em relação à competência. julguei a questão de ordem da competência e, na oportunidade, esclareci, em primeiro lugar, que, como presidente, havia modificado o regimento e transferido para o plenário. em segundo lugar, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b3f4-d161-9a12-2cf0 e senha 20cd-0ee2-95d1-12fb voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 242 de 416 p 12100 rd- / df et quarto se estávamos julgando todas essas pessoas na qualidade que elas exerciam, deveríamos mandar para o plenário - por uma questão de conexão probatória, todos iriam para o plenário. já que nenhum deles tinha mais nenhuma qualificação para a prerrogativa de foro, determinava a remessa para o juízo de origem. esses dissensos em relação à matéria jurídica fazem parte da vida de um colegiado. ainda assim, mantemos entre nós o respeito e a lealdade. no caso específico do ministro alexandre, já nos conhecíamos há muito mais tempo, temos amizade, e tenho absoluta certeza de que essas frágeis alusões que se fazem de forma alguma infirmarão o ponto de vista do ministro alexandre, que respeito, ou o meu, que mereço respeito daqueles que pensam diferente de mim. com isso, mantenho o que já falei sobre a incompetência: divirjo. com relação às demais preliminares, o ministro alexandre relatará o que já decidimos. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - aproveito as palavras do ministro fux para cumprimentar a imprensa presente, que já vem acompanhando o terceiro julgamento dos núcleos - hoje é o núcleo 4. parabenizo a imprensa pelo trabalho. ministro fux, noventa e nove vírgula nove por cento do trabalho da imprensa é o trabalho sério de todos os que estão aqui. alguns querem transformar o supremo na revista caras. tiram foto da minha gravata, do terno do ministro flávio dino, querem fazer intriga. obviamente, como vossa excelência disse, isso não é levado em conta. um tribunal é um órgão colegiado exatamente para cada um debater, discutir e apontar sua posição. ministro fux, terão que fazer muito mais para me colocar contra vossa excelência e vice-versa. foi bom ter dito isso senão, ministro fux, alguns, por falta de notícia, falariam que foi vossa excelência quem machucou meu ombro. que já fique claro, o ministro fux é inocente em relação a isso. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b3f4-d161-9a12-2cf0 e senha 20cd-0ee2-95d1-12fb ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 243 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/preliminar o senhor ministro flávio dino - senhor presidente, novamente saudando vossa excelência e os eminentes pares, uma palavra especial de homenagem ao ministério público federal e aos doutos e doutas advogadas e advogados que ocuparam a tribuna, para a honra do tribunal. também homenageio o ministro fux e com ele compartilho da justa indignação em relação às alusões a um clima absolutamente inexistente no tribunal, especialmente na primeira turma, mas no supremo de modo geral. na verdade, neste ano e meio que aqui estou, debatemos muito e brigamos nunca, algo bastante relevante de ser mencionado por ser um elemento de legitimação do colegiado, na medida em que ele alberga visões diferentes. é por isso que o julgamento em última instância é, neste caso, inexoravelmente colegiado. obviamente, ministro alexandre, não foi o ministro fux que causou essa lesão a vossa excelência. sabemos que, se fosse ele, seria muito mais grave, por ser ele faixa coral, de jiu-jitsu e vossa excelência é apenas iniciante nessa arte. é claro que não foi ele que fez esse dano, portanto, ministro fux, transitado em julgado, vossa excelência não é responsável por esse fato. finalmente, duas únicas alusões em acréscimo ao dito pelo relator sobre as preliminares. a conexão é uma técnica legal - art. 76 do código de processo penal - que vem em benefício de todas as partes. ela não se cuida de uma manipulação antiética ou de uma manipulação a favor de um dos lados que litigam em uma determinada controvérsia. a conexão é um critério de qualidade do julgamento que facilita a busca da verdade real. a aplicação pelo supremo de critérios de conexão, além de absolutamente compatível com a lei processual vigente - bem sabemos, desde 1941 -, neste caso, é um critério que facilita o debate judicial e a atuação de todas as partes. por isso mesmo, não persiste nenhuma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bfff-6c86-06a6-7b2a e senha fa4b-65d0-ce97-1b80 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 244 de 416 p 12100 rd- / df et quarto nulidade quanto aos critérios empregados, de modo secular, pela douta presidência desta corte, ao aplicar critérios de conexão, distribuição por dependência, e não a distribuição aleatória. segunda observação, já objeto de alusão e fiz menção a este aspecto: não é porque, em uma determinada circunstância, há referência a ministro do supremo que ele se torna suspeito. creio que a assentada de hoje mais uma vez sublinha esta realidade. neste caso, o ministro alexandre de moraes não está julgando e, por conseguinte, não estamos julgando com sua excelência nenhuma imputação em que ele seja vítima. não há, na denúncia, a apresentação de teses relativas a homicídio ou tentativa de homicídio ou nada que se refira à pessoa do ministro alexandre. creio que essa isenção de ânimo está sobejamente comprovada em milhares de julgamentos e, por isso mesmo, também afasto essa alusão, já refutada pelo egrégio plenário do tribunal. em relação aos demais itens arguidos, a fundamentação que fazemos, às vezes sumária, aliunde em relação a outros julgamentos, é uma forma de respeitar as partes. não se trata de descuidar da qualidade dos argumentos, mas sim de remeter a debate já ocorrido neste colegiado, em que todos esses pontos já foram sobejamente enfrentados. com esses argumentos de reforço em relação ao que já decidimos em outras circunstâncias, acompanho o relator, mesmo respeitando - como respeito - profundamente a divergência manifestada pelo ministro fux. a competência da turma ou do plenário é a única questão em que, a meu ver, ainda remanesce uma controvérsia, legítima, no âmbito da primeira turma. como já debatemos em outras circunstâncias, em face das mudanças regimentais que antecedem à apresentação da denúncia, aplica-se imediatamente a norma regimental em nome do princípio do juiz natural. se houvesse um juízo cambiante, aí teríamos vulneração a este sagrado princípio, atinente à imparcialidade dos órgãos jurisdicionais. com esses fundamentos, acompanho o relator. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bfff-6c86-06a6-7b2a e senha fa4b-65d0-ce97-1b80 esclarecimento inteiro teor do acórdão - página 245 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal esclarecimento o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - o ministro luiz fux já antecipou seu voto em relação a todas as matérias, apenas divergindo na questão da competência. o senhor ministro luiz fux - isso. e observei que, no curso do processo, analisaremos o conteúdo da delação. o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - perfeito. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9525-53b0-b676-1d9c e senha 4e3f-0c42-f644-5143 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 246 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ preliminar a senhora ministra cármen lúcia - presidente, reitero os cumprimentos a vossa excelência, aos senhores ministros, ao ministro- relator, à nossa subprocuradora-geral, doutora cláudia, com muita estima e gosto pela presença aqui hoje. cumprimento os senhores advogados mais uma vez, especialmente os que assomaram à tribuna, pelo trabalho realizado, pelo brilhante trabalho realizado. também, presidente, vou ter uma palavra de cumprimento especial à imprensa, porque dia 3 agora foi o dia internacional da imprensa. e tenho reiterado, tanto aqui no supremo quanto no tribunal superior eleitoral, que sem imprensa livre, independente, não temos democracia. não há a menor possibilidade de cogitar de um constitucionalismo hígido, válido, de um estado de direito sem a imprensa livre. disse bem o ministro fux que uma ou outra nota não infirma em nada este papel essencial dos setoristas... o senhor ministro luiz fux - nem foi minha intenção, ministra cármen. a senhora ministra cármen lúcia - por isso é que eu realcei, porque eu tenho certeza não apenas da não intenção, mas que vossa excelência jamais diria isso, porque nós todos somos, no supremo_tribunal_federal de uma forma especial, adeptos da linha de que a imprensa é essencial, não pode haver censura. todas as formas de tentativa de fragilizar a democracia foram, em grande parte, sem êxito, sem qualquer sucesso, exatamente, pelo papel da imprensa brasileira, que é uma das maiores vítimas. a primeira vítima parece que em toda guerra e em toda ditadura também é a verdade; a segunda é o profissional que traduz a verdade para a sociedade que, neste caso, é a imprensa, não é o poder judiciário, não é um dos outros poderes, é a imprensa. por isso os meus cumprimentos muito especiais por este papel que desempenhou aqui, que foi realçado especialmente pelo ministro alexandre. documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b488-76a4-5752-a2c1 e senha 21ea-f348-08df-1fed ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 247 de 416 p 12100 rd- / df et quarto especificamente quanto às preliminares, presidente, mais uma vez também farei juntada de um voto escrito. reitero o que já foi dito e que, como o ministro fux e o ministro flávio dino disseram, são reiterações, incluídas aquelas que se referem aos argumentos apresentados nas peças, nos memoriais, que também repetem, como nós estamos repetindo, os fundamentos, porque é a mesma resposta, a mesma questão posta. claro que os advogados têm o dever e o cumprem de uma forma tão fidedigna e tão responsável, como vêm fazendo neste caso, nos casos em geral, que nós temos a possibilidade de conviver com os profissionais advogados, mas que reiteram porque realmente cada caso é um caso, cada um dos denunciados é um específico e seu advogado tem compromisso com ele. apresentam eles suas razões, mas essas razões nós já respondemos, porque elas vêm sendo repetidas desde os primeiros denunciados que foram aqui trazidos para fins de recebimento ou não da denúncia. a única novidade que foi apresentada aqui, que também já foi salientada, é o excesso acusatório, mas que, tanto na fala da doutora cláudia sampaio quanto no voto do relator, há um acúmulo de fatos que levam a uma petição de denúncia, como foi feita, extremamente longa, com quase trezentas páginas. tanto é exatamente porque, para cada um dos denunciados, houve o cuidado ministerial de expor do que se tratava. esse excesso, portanto, não é um excesso acusatório, é um excesso de dados que precisaram ser elucidados para que a denúncia possa ser analisada e as defesas pudessem ser apresentadas com a qualidade que o foram. devo dizer que, se os denunciados estão sendo tão bem representados, e estão - testemunha isso a qualidade das sustentações orais feitas -, é porque havia dados claros que puderam ensejar esse tipo de comportamento. quanto a isso, os denunciados podem ficar tranquilos, porque estão muito bem representados para que, se houver o recebimento da denúncia, sejam muito bem defendidos nessa outra etapa. esta fase é apenas a de recebimento, ou não, da denúncia, sabendo- se do ônus que é uma denúncia e uma ação penal processada para todas as pessoas, mas eles não estão condenados, e o tempo jurídico haverá de 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b488-76a4-5752-a2c1 e senha 21ea-f348-08df-1fed ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 248 de 416 p 12100 rd- / df et quarto dizer exatamente o que pode ser comprovado, o que não pode. somente a partir de então, há a possibilidade de haver a conclusão pela absolvição ou pela condenação. com os dados que há agora, presidente, eu estou também rejeitando as preliminares que foram apresentadas. 33 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b488-76a4-5752-a2c1 e senha 21ea-f348-08df-1fed voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 249 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ preliminar o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - quero, mais uma vez, cumprimentar todos os advogados e advogadas, especialmente aqueles e aquelas que fizeram as sustentações orais. já tive a oportunidade de apreciar as questões preliminares nas sessões e nos julgamentos anteriores. acompanho, na íntegra, o ministro alexandre de moraes, para rejeitá-las. entendo que, de fato, já analisamos a questão da competência do supremo_tribunal_federal, da primeira turma, a questão da validade e da colaboração premiada neste momento e já afastamos a questão das suspeições arguidas. em meu voto escrito, ressalto que a procuradoria-geral da república analisou e apresentou as supostas condutas, na denúncia, de forma satisfatória a atender os requisitos do art. 41 do código de processo penal e a mostrar a existência de justa causa. enumero, inclusive, em meu voto escrito, que, para além da colaboração premiada, foram anexados aos autos diversos documentos, mensagens escritas, áudios, relatórios de análise policial, entre outros documentos que, para este momento, como já foi bastante ressaltado, permitem essa análise por parte da defesa, como ficou claro nas sustentações orais realizadas, com muita técnica, nesta manhã. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - presidente, acabamos analisando em bloco - sempre fiz nos outros núcleos - e, em dois segundos, destaco um item separado, já que vossa excelência tocou no assunto. afasto a nulidade da colaboração premiada, porque detalhamos amplamente. os demais ministros até citaram isso. só para ficar claro que fica afastada essa nulidade. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4038-10a2-c2bc-9012 e senha 5546-553d-2eeb-e13f voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 250 de 416 p 12100 rd- / df et quarto o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - pois não, ministro alexandre. acompanho, na íntegra, o voto do eminente relator, que afasta as questões preliminares trazidas pelas defesas técnicas dos denunciados, pedindo vênia ao ministro luiz fux, pela divergência parcial no tocante à competência. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4038-10a2-c2bc-9012 e senha 5546-553d-2eeb-e13f incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 251 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - é importante, como fazemos sempre no início da análise do recebimento da denúncia, ressaltar que, neste momento processual, analisam-se a presença e a comprovação da materialidade dos delitos e indícios razoáveis e suficientes de autoria, para que se possa dar início à ação penal. sempre relembro a lição histórica do mestre joão mendes de almeida júnior: a procuradoria-geral da república - na verdade, o ministério público -, como titular da ação penal pública, ao oferecer a denúncia, sempre deve fazer uma exposição narrativa e demonstrativa. o ministério público deve revelar os fatos com todas as suas circunstâncias; deve apontar a pessoa que, em tese, praticou-os, onde há indícios razoáveis e suficientes de autoria, os meios que empregou, as consequências, o malefício produzido, os motivos que determinaram, o local e o tempo. é isso o que se exige formalmente em uma denúncia. é http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6229-3c8f-04b9-f082 e senha e5cb-1ccc-ceb2-70ef incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 252 de 416 p 12100 rd- / df et quarto o momento processual em que a procuradoria, obrigatoriamente, deve narrar e expor todos os fatos criminosos com as suas circunstâncias, qualificações dos acusados, classificação dos crimes e, quando necessário for - e o fez -, com o rol de testemunhas. presidente, ministra cármen, ministro fux, ministro flávio, inicialmente, é importante situarmos que se trata de um dos núcleos, o núcleo quatro, o núcleo em que a procuradoria-geral da república acusa a prática de desinformação. toda a narrativa da procuradoria-geral da república é em relação a essa conduta. por que isso é importante, presidente - já cumprimentando todas as sustentações orais realizadas -? não podemos pegar a conduta específica e retirar do contexto. foi dito, em algumas sustentações orais, que o acusado nem estava no dia, que não poderia ser acusado de dano ao patrimônio público. uma única desinformação acarretou a tentativa de golpe de estado. exatamente por isso, o direito penal - e a denúncia expõe, o art. 29, concurso de agentes - permite que, ao denunciar, a procuradoria-geral da república exponha que, cada um, com a sua conduta, segundo as imputações realizadas pela procuradoria-geral da 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6229-3c8f-04b9-f082 e senha e5cb-1ccc-ceb2-70ef incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 253 de 416 p 12100 rd- / df et quarto república, acabou, em maior ou menor extensão, contribuindo para o resultado. é essa a acusação. a acusação é feita dentro de um contexto em que vários núcleos foram investigados pela polícia federal. a partir da investigação desses núcleos, a procuradoria-geral da república entendeu suficientes os indícios de autoria para que houvesse o oferecimento da denúncia. sabemos todos - por isso, que os indícios são realmente suficientes de autoria - que, mesmo antes desses fatos - e isso foi o que justificou a abertura pelo presidente dias toffoli, conhecido posteriormente pela imprensa e denominado inquérito das fake_news -, houve a montagem do chamado "gabinete_do_odio". havia núcleo de produção de notícias fraudulentas, de divulgação de notícias fraudulentas, de financiamento de notícias fraudulentas e um núcleo político. esses fatos são comprovados. dentro desse contexto, temos, dentro da análise da materialidade, que houve, no desenvolver do que sempre denominei "milicias_digitais", a produção e distribuição de notícias fraudulentas de ataque ao poder judiciário, ao supremo_tribunal_federal, ao tribunal 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6229-3c8f-04b9-f082 e senha e5cb-1ccc-ceb2-70ef incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 254 de 416 p 12100 rd- / df et quarto superior eleitoral, à lisura das eleições, à questão das urnas eletrônicas. o narrado na denúncia pela procuradoria-geral da república em relação a esse núcleo é que os denunciados fizeram parte dessa estrutura dentro de uma organização criminosa. fizeram parte dessa estrutura, que auxiliava na propagação de notícias fraudulentas contra urnas eletrônicas, inclusive com a produção de documentos. fizeram parte de uma estrutura que auxiliava ampliadas difamações contra o poder judiciário, contra a justiça eleitoral, tentando incentivar parcela da população contra a justiça eleitoral, contra o supremo_tribunal_federal. é essa a acusação, é esse o contexto. não se trata da acusação de que uma pessoa simplesmente repassou uma notícia para outra. não! o que a denúncia traz é um núcleo atuando em conformidade estratégica com outros núcleos, cada um dentro das suas tarefas nessa, denominada pela procuradoria-geral da república, "organização criminosa". se não situarmos, logicamente os que nos ouvem pensarão por que uma pessoa que não estava no dia poderia ser acusada pela procuradoria de dano. é a mesma coisa do mandante que paga outra pessoa para matar terceiro. embora essa primeira pessoa não esteja presente no dia do crime, ela contribui para o resultado, teve autoria mediata. pode ser autoria mediata, pode financiar, pode organizar 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6229-3c8f-04b9-f082 e senha e5cb-1ccc-ceb2-70ef incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 255 de 416 p 12100 rd- / df et quarto politicamente, como na acusação em relação ao núcleo 1, ou pode participar da desinformação. essa desinformação - é importante relembrar - não foi irrelevante. parte dela - depois narrarei os elementos probatórios detalhadamente -, ao dizer que haveria problemas nas urnas eletrônicas, serviu para incitar parcela do eleitorado contra a justiça eleitoral. coincidentemente, haveria problemas em 47% das urnas onde um candidato obteve menos votos; nas outras urnas eletrônicas, estaria tudo bem. no momento em que, como presidente do tribunal superior eleitoral, determinei o aditamento da petição em que se pedia a anulação da eleição presidencial e deveria pedir a anulação das eleições proporcionais, a urna estava boa para deputados, senadores, governadores e deputados estaduais. não estava boa para presidente da república. todos se recordam - a ministra cármen lá estava comigo no tribunal superior eleitoral - que a ilicitude e a má-fé ficaram tão comprovadas, que foi aplicada uma multa de r$22 milhões. é importante dizer que a multa foi confirmada, por 6 votos a 1, no plenário 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6229-3c8f-04b9-f082 e senha e5cb-1ccc-ceb2-70ef incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 256 de 416 p 12100 rd- / df et quarto do tribunal superior eleitoral. é esse o contexto em que vem a denúncia em relação ao núcleo 4. presidente, parece de menor importância, mas estamos julgando o núcleo 4 - foram os núcleos 1, 2, 4, agora, e depois será o 3 - não em virtude de mudar a ordem dos núcleos; as pessoas do núcleo 3 só foram cientificadas, intimadas, encontradas, posteriormente. como foram intimadas depois, apresentaram as defesas posteriormente, e, por isso, acabou-se invertendo o recebimento da denúncia. dentro desse contexto que a denúncia do ministério público expõe, parece-me, com absoluta certeza, que, para este momento processual, a procuradoria-geral da república descreveu satisfatoriamente os fatos típicos e ilícitos. descreveu satisfatoriamente todas as circunstâncias, todas as provas presentes na investigação realizada com extrema competência - nunca canso de dizer e parabenizar a polícia federal -, possibilitando às defesas total condição de defender das acusações os seus constituintes. como bem recordou a ministra cármen lúcia pela 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6229-3c8f-04b9-f082 e senha e5cb-1ccc-ceb2-70ef incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 257 de 416 p 12100 rd- / df et quarto manhã e na sessão passada, do núcleo 2, a excelência e o detalhamento das sustentações orais demonstram que a denúncia possibilita o amplo exercício da defesa. novamente é importante ressaltar que, a partir do recebimento da denúncia, quem alega deve comprovar sem margem razoável de dúvida, sem dúvida razoável. a procuradoria-geral da república terá que comprovar fato por fato, sem que haja dúvida razoável. se não houver a comprovação, se permanecer dúvida razoável, teremos o princípio in dubio pro reo, a absolvição dos denunciados. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6229-3c8f-04b9-f082 e senha e5cb-1ccc-ceb2-70ef ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall aparte inteiro teor do acórdão - página 258 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal aparte o senhor ministro flávio dino - ministro alexandre, vossa excelência me permite apenas uma breve observação sobre o que vossa excelência acabou de mencionar quanto ao grau de danosidade ou de lesividade que emerge dos meios empregados. esse debate talvez seja um dos mais importantes e inovadores deste julgamento. para além do debate sobre se havia ou não violência e grave ameaça, um debate obviamente imprescindível, há o debate sobre a natureza das fake_news como caminho de execução de um crime - às vezes, há uma ideia de minimização. a senhora ministra cármen lúcia - ministro, se vossa excelência me permite, aparteando o aparteador, na verdade, nem é um caminho, é um instrumento. o senhor ministro flávio dino - isso, instrumento. a senhora ministra cármen lúcia - é o meio de que se vale para destruir a confiabilidade institucional da qual vivem a democracia e as instituições. depois de tudo contaminado, qualquer estrutura democrática institucional cai fácil. na verdade, o ministro alexandre me lembra algo sobre o que pensei na hora em que estava estudando o processo: a mentira como commodity. vira uma res no comércio. paga-se por isso, há quem ganhe, há quem faça a mentira como commodity, para pagar pela antidemocracia. por isso, para mim, não é só um meio, mas um instrumento de que se vale para chegar ao fim. a mentira é, muitas vezes - e nesses casos têm sido -, usada como instrumento específico para uma finalidade, como preciso de uma arma - arma como instrumento material - para um assassinato que se resolve ou como um veneno. a mentira é um veneno político, plantado socialmente e exponencialmente divulgado por redes, por plataformas, por novas tecnologias, que hoje são um grande problema. documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bbc1-f129-965d-05c9 e senha 5c25-0362-c8c8-689b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall aparte inteiro teor do acórdão - página 259 de 416 p 12100 rd- / df et quarto só para dizer que me ponho de acordo com vossa excelência que isso não é de menor importância. muito longe disso. se fosse, os tribunais constitucionais do mundo inteiro não estariam tendo como prioridade, neste tema relativo à responsabilidade, à legalidade e ao emprego lícito e legítimo de tecnologias, e qual é o ilícito dessas redes; não estariam eles se debruçando sobre isso como tema principal hoje de preocupação para a higidez democrática e a garantia das liberdades públicas. muito obrigada pelo aparte! o senhor ministro flávio dino - vossa excelência, ministra cármen, já expôs, obviamente com mais brilho que eu diria, portanto apenas acresço a repercussão disso no campo penal. de fato, é um tema absolutamente inovador que o ministro alexandre está a abordar, típico do nosso tempo. vossa excelência acabou de mencionar "veneno", "explosivos"; lembremos, ministro zanin e ministro fux, de homicídio qualificado - claro que por analogia -, e lá há veneno, explosivo, etc., qualquer meio insidioso ou cruel. insidioso é o dissimulado. o anonimato da rede_social, por simetria, acaba sendo um meio insidioso, porque ele é dissimulado. não é possível, nesse julgamento e qualquer outro, imaginar que apenas se copiou ou colou; apenas se encaminhou; não se escreveu, apenas se reproduziu o que se viu, como se fosse algo de menor reprovabilidade. em minha perspectiva, de modo geral - é um debate doutrinário de longo curso -, este julgamento, na jurisprudência do supremo, inaugura de modo pujante a reflexão sobre o nível de reprovabilidade desse instrumento, típico do nosso tempo, que leve a homicídios, leva a chacinas. ministro alexandre, vossa excelência, que foi secretário de segurança de são paulo, lembrar-se-á de casos em que se veicula uma foto de uma pessoa como sequestradora de crianças, e essa pessoa... o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - foi no guarujá. o senhor ministro flávio dino - é um caso famoso, e a 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bbc1-f129-965d-05c9 e senha 5c25-0362-c8c8-689b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall aparte inteiro teor do acórdão - página 260 de 416 p 12100 rd- / df et quarto pessoa acaba sendo alvo de chacina. as fake_news, no nosso tempo, infelizmente, podem ser tão cruéis e insidiosas, à luz do direito penal positivado, quanto explosivo, quanto veneno, embora não tenham essa materialidade. sua lesividade está exatamente na imaterialidade, o que sugere uma reflexão que teremos, obviamente, no mérito. agradeço ao eminente relator. obrigado! a senhora ministra cármen lúcia - um segundo, se me permite, para continuar a prosa - prosa jurídica, processual - com o ministro flávio dino. é mais grave e violento, porque se deixa invisibilizado pela forma com que se passa. o que essas tecnologias mudaram, transformaram, é o sentido de tempo e espaço, porque nunca precisarei estar no lugar onde ou declaro amor ou declaro ódio. isso será feito, e não por escrito, às vezes, pela voz, porque hoje há tecnologias que atendem ao comando pela voz. ponho alguém para fazer isso, um bot e replico de outras formas. apareço no mundo inteiro, qualquer que seja a pessoa, para o bem e para o mal. o senhor ministro flávio dino - vemos isso hoje. a senhora ministra cármen lúcia - é isso que acho inovador. na realidade, já temos, nos anais do direito penal brasileiro, pessoas que foram assassinadas mediante o que era considerado "uma fofoca" plantada contra alguém: "sua mulher está fazendo isso", "me contaram o que você estava fazendo". mulheres foram assassinadas e era mentira o alegado; porém isso hoje explode planetariamente. o potencial de estrago sai do espaço físico, mas se mantém no espaço de ação política, antijurídica, antissocial. ele entra na mente das pessoas. o senhor ministro flávio dino - lembro, ministra cármen, e para realmente concluir, não abusando do relator, um caso terrível de instigação a suicídio de um jovem de 19 anos. foi instigado ao suicídio às 19h, do dia em que fez 19 anos, jogando-se do 19º andar de um prédio. esse caso aconteceu no brasil, tive conhecimento dele, e mostra 33 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bbc1-f129-965d-05c9 e senha 5c25-0362-c8c8-689b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall aparte inteiro teor do acórdão - página 261 de 416 p 12100 rd- / df et quarto exatamente essa penetração subjetiva a que vossa excelência fez alusão. obrigado, ministro alexandre! o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - agradeço-lhes os apartes e as considerações. por isso que iniciei colocando no contexto a importância de se combater, como este supremo_tribunal_federal vem fazendo, essas milicias_digitais, que, por meio de notícias fraudulentas, têm vários objetivos. um deles, o tratado nesses autos, é possibilitar - e foi a tentativa - a continuidade no poder, conforme narra a procuradoria-geral da república. estudei isso - é até a minha tese de titularidade da usp -, esse novo populismo digital extremista. não é só no brasil. a denúncia, a partir das provas produzidas pela polícia federal, demonstram que todo o modus operandi é o mesmo modus operandi das milicias_digitais do mundo todo, que tentam, a partir do ataque aos pilares da democracia, usurpar o poder. isso está demonstrado - e há, como disse, a prova da materialidade - ao longo de toda a investigação da polícia federal e consubstanciado na denúncia. os ataques ao poder judiciário, os ataques à urna eletrônica, os ataques à lisura das eleições, em uma tentativa a partir dessas notícias fraudulentas, sendo repetidas, repetidas, e chegando, instrumentalizando, como disse a ministra cármen, essa organização criminosa, é para, em um determinado momento, jogar parcela da população contra os poderes constituídos. não se pode, de maneira alguma, relativizar a força, que pode ser uma força maléfica, das redes_sociais. as redes_sociais não são boas nem ruins, aqueles que as utilizam podem utilizar de forma boa ou não. todos se recordam que, da mesma forma narrada, a utilização, até mesmo da agência brasileira de inteligência, de órgãos de estado, para produzir desinformação, para produzir notícias fraudulentas, para atentar contra as instituições. da mesma maneira, as redes_sociais foram utilizadas para a festa da selma, o churrasco da selma, a festa da selma, no dia 8_de_janeiro. é gravíssima a imputação feita pela procuradoria-geral da república. exatamente por isso é importante analisar e colocar esse núcleo de produção de desinformação dentro do contexto da organização 44 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bbc1-f129-965d-05c9 e senha 5c25-0362-c8c8-689b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall aparte inteiro teor do acórdão - página 262 de 416 p 12100 rd- / df et quarto criminosa. obviamente, materialidade é comprovada; o que deve ser comprovado, a partir da ação penal, é a autoria, mas a denúncia descreve - depois, no detalhamento de cada uma das condutas, apontarei alguns fatos - que as ações ilícitas, realizadas pela denominada "abin paralela", de forma indubitável, consistem em atos executórios relevantes do plano de crimes contra as instituições democráticas, por potencializarem animosidade social contra as instituições, enfraquecendo-as e restringindo-lhes o exercício. há indícios do liame, e a procuradoria terá que comprovar durante a ação penal - isso, várias vezes, foi cobrado, corretamente, da tribuna, pelos advogados. é apontado na denúncia. as ações ganham ainda mais relevo quando observada a consonância entre os discursos públicos de jair messias bolsonaro e os alvos escolhidos pela célula infiltrada na agência brasileira de inteligência, confirmando a ação coesa da organização criminosa. 55 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bbc1-f129-965d-05c9 e senha 5c25-0362-c8c8-689b incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 263 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - a denúncia também salienta que a organização criminosa divulgou nota oficial assinada pelo então acusado, hoje réu, paulo sérgio nogueira de oliveira, insinuando não ter sido descartada a hipótese de fraude nas eleições, o que corrobora o objetivo golpista. todos se recordam - isso consta nos autos - que o nosso hoje presidente, então presidente do tse, incluiu as forças armadas na comissão do tribunal superior eleitoral. as forças armadas, em um determinado momento, sob o comando do réu - essa também é a posição feita pela denúncia do réu jair messias bolsonaro - e sob a coordenação do então ministro da defesa, paulo sérgio nogueira de oliveira, passaram a tentar manipular essa comissão do exército. passaram a dizer que iriam elaborar um laudo oficial pela comissão das forças armadas, leia-se exército, para demonstrar que havia fraudes. um dia após as eleições, o então ministro da defesa, hoje réu, paulo sérgio nogueira de oliveira, iria apresentar, como consta http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 628d-b8dc-95c1-3b35 e senha 1915-d33c-3f39-e724 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 264 de 416 p 12100 rd- / df et quarto no recebimento da denúncia do núcleo 1, o laudo oficial do exército que dizia que não constatou nenhuma fraude, que não houve nenhuma fraude no segundo turno das eleições. em virtude de toda essa armação - é importante, novamente, dizer que esse núcleo de desinformação tem a importância de jogar a dúvida na sociedade, jogar a mentira, tentar transformar a mentira em dúvida em relação à democracia, às instituições, à justiça eleitoral -, em virtude desse mecanismo, desse modus operandi do núcleo de desinformação, sob comando do núcleo 1, o hoje réu paulo sérgio nogueira de oliveira segurou o relatório, foi obrigado a refazer o relatório. e aí, no relatório, disse que não era possível dizer que nunca poderia ocorrer uma fraude, ou seja, não disse nada. lamentavelmente, o então ministro, general 4 estrelas, que tinha sido comandante do exército, então ministro da defesa, alterou o laudo do exército para dizer que havia constatado ausência de fraude, mas que não dava para dizer que um dia não ocorreria alguma fraude. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 628d-b8dc-95c1-3b35 e senha 1915-d33c-3f39-e724 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 265 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal antecipação ao voto o senhor ministro flávio dino - presidente, novamente saudando a todos e todas, ouvi com muita atenção e fiz as anotações quanto às sustentações orais das defesas. creio que temos, no curso da instrução, debates relevantíssimos acerca da existência de dolo. creio também que há a análise quanto ao art. 13 do código penal, a relação de causalidade em relação a cada um dos eventos e supostos autores; como já mencionado na tribuna e agora pelo eminente relator quanto ao art. 29 - aferição da medida da culpabilidade de cada um - e, por último, superadas todas essas fases, eventualmente a incidência do art. 59 quanto à dosimetria. não há dúvida que há suporte indiciário suficiente para afirmar sem medo de errar que, dada a complexidade dos fatos e da diversidade de condutas, não haverá solução única para todas essas imputações. não se trata de profecia, mas sim de uma visão metodológica relativa à formação da minha própria convicção de que teremos, no curso da instrução e em razão dela, sucessivas e diferenciadas respostas, de eventuais absolvições até juízos condenatórios. de fato, tenho essa pré-compreensão a partir do que vi, da leitura da denúncia, das sustentações orais, das defesas. ocorre, eminentes pares, que não tenho dúvida, neste instante, quanto a dois elementos que, caso existentes, impediriam o recebimento da denúncia. o primeiro versa sobre a alegação de que existiriam apenas fatos de terceiros. consultei novamente a denúncia, no curso das sustentações orais, e esse material, que foi coligido pelo eminente relator, em seu voto. creio que a classificação desses fatos poderá levar, como disse, a juízos distintos, mas não há apenas fatos de terceiros em relação a todos os imputados. tampouco há o segundo empecilho, que levaria à rejeição da denúncia, qual seja o atinente a algum tipo de responsabilidade objetiva - hedionda, inadmissível, insuportável à luz do direito penal http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a318-e4bb-4872-7d48 e senha 5337-d031-eb6f-0b23 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 266 de 416 p 12100 rd- / df et quarto contemporâneo, assentado nos direitos fundamentais. não vi a existência apenas de fatos de terceiros ou responsabilidade penal objetiva, que, aí sim, a meu ver, levariam a um juízo de rejeição da denúncia. em vez disso, creio que há indícios de autoria suficientes para o recebimento. quanto à materialidade, finalmente, apenas três notas. a primeira, em face do que foi sustentado da tribuna: organização criminosa armada; tentativa de abolição violenta do estado de direito; golpe de estado. sempre há remissão a esses elementos do tipo concernentes à violência e grave ameaça. é uma objeção de altíssima importância, mas, lembremos, por uma circunstância muito bem descrita na denúncia, não há dúvida, no terreno da materialidade, de que houve uma ampla mobilização não institucional, mas uma mobilização de indivíduos integrantes das forças armadas e de forças policiais. esse elemento, a meu ver, dá consistência suficiente neste instante para identificarmos que, senão todos os integrantes, eventualmente, do itinerário criminoso estivessem armados, pelo menos alguns, seguramente, estavam, por um dever das profissões que exercem. lembro, nessa observação quanto à materialidade, que há eventos públicos e notórios, descritos ao longo da apuração preliminar em sede policial, em que essa participação de indivíduos foi um pouco além disso. há um evento em que o governo do distrito federal, - isso está fartamente noticiado nos autos e fora dele -, resolveu disponibilizar integrantes das suas forças locais para desmontar o acampamento no quartel-general do exército, no setor militar urbano, em brasília. essa operação foi iniciada com a presença de funcionários públicos do gdf. ela foi interrompida por uma ordem superior - obviamente objeto de perquirição nesta ação penal -, que fez com que houvesse no interior das forças armadas uma determinação de não desmobilização do acampamento - não sei de quem, nem de onde. em segundo lugar, no dia 8, há uma imagem - o ministro alexandre trouxe em uma das sessões anteriores - que não teve sua eloquência ainda 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a318-e4bb-4872-7d48 e senha 5337-d031-eb6f-0b23 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 267 de 416 p 12100 rd- / df et quarto e, adequadamente debatida por ambas as partes, em que se visualiza - não lembro qual o veículo, mas consta da apresentação - uma mobilização, ministro fux, de forças armadas, tanques, soldados do exército e da polícia, quase que em uma cena cinematográfica. havia uma espécie de impasse entre integrantes das forças e pessoas, agentes públicos, armados - inclusive uma das imagens tem um tanque do exército. com esse suporte fático, que integra a narrativa dos autos, integra a história brasileira, é muito difícil descaracterizar que não houve o elemento atinente a armas. até visualmente havia, como fiz menção. fiz essa reflexão quanto à materialidade em homenagem às sustentações orais que se referiram à inexistência de violência e grave ameaça. a segunda, já mencionada, foi sobre o papel da abin. qualquer servidor público, seja das forças armadas, das forças policiais ou do próprio quadro da abin, não poderia estar em uma situação de obediência hierárquica, uma vez que seriam, em tese, ordens manifestamente ilegais, uma vez que a abin não procede à investigação de índole criminal, não investiga pessoas. na verdade, investiga e elabora políticas públicas, posicionamentos estratégicos do brasil, das instituições, jamais fatos tipificados penalmente. é muito importante circunscrever que a abin, neste caso, comparece indevidamente nessa cena, como a ministra cármen lúcia sublinhou hoje. a terceira e última observação no terreno da materialidade. já fiz alusão a asfixia, a veneno, correlacionando isso, simbolicamente, às fake_news. as fake_news são instrumentos, meios, caminhos de perpetração de ilícitos, por envenenarem a sociedade, por asfixiarem a verdade. são métodos em que o próprio direito penal positivo, quando alude aos crimes contra a honra, impõe que a pena seja elevada ao triplo, se perpetrados por intermédio das redes_sociais. do ponto de vista da dogmática jurídica, já temos um selo de repugnância ética, a mostrar isso. não é uma opinião, não é uma impressão, não é uma elaboração de um julgador, é a aplicação de 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a318-e4bb-4872-7d48 e senha 5337-d031-eb6f-0b23 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 268 de 416 p 12100 rd- / df et quarto critérios tipificados pelo legislador, pelo congresso_nacional, que mostram reprovabilidade ou repugnância em relação a isso, que não pode ser naturalizado. esse é o ponto fundamental. não se pode, em relação a este caso ou a qualquer outro, imaginar que fake_news se cuida de uma brincadeira de amigos, ou se cuida de um desabafo, ou se cuida de um mero ato, como já vi em outros casos, em que a pessoa diz que achou interessante a notícia e resolveu passar adiante. ocorre que, dependendo do que é essa notícia, essa mera curiosidade ou esse "esporte", pode conduzir a desastres de difícil ou de impossível reparação. por isso mesmo, gostaria, no terreno da materialidade, de assinalar que, talvez, em algum momento, pela via legislativa ou mesmo pela via jurisprudencial, haja a compreensão - como já foi feito em relação aos crimes contra as mulheres, de que não é apenas a violência física contra a mulher, há a violência psicológica, a violência emocional - de ser uma modalidade de violência, gravíssima violência. espero que, em algum momento, haja a compreensão social de que as fake_news embutem, em si mesmas, uma violência simbólica, que extermina, que mata moralmente, mata psicologicamente, que cria danos mentais, assassina reputações e leva o terror aos alvos desse tipo de procedimento industrial, uma das marcas terríveis do nosso tempo: a monetização do ódio, a monetização dessa violência simbólica por intermédio da tecnologia. assim, no terreno da materialidade, creio que temos um encontro marcado, nestes autos e em outros, com a aquilatação adequada acerca desse juízo que cabe aos julgadores. temos os parâmetros de fixação de penas arbitrados pelo poder legislativo e nos cabe, exatamente no terreno axiológico, valorativo, a partir da antijuridicidade, da tipicidade, aferir, no terreno da culpabilidade, a reprovabilidade, que, a meu ver, deve ser compreendida a partir dos danos que este fenômeno social contemporâneo tem causado, danos gravíssimos, danos incontornáveis. mencionei tragédias. a cada operação policial que, ao tempo da minha experiência no ministério da justiça, o laboratório de crimes cibernéticos fazia com jovens, encontrávamos esse terreno como vetor de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a318-e4bb-4872-7d48 e senha 5337-d031-eb6f-0b23 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 269 de 416 p 12100 rd- / df et quarto violências de gravíssima largueza, similares em lesividade a uma facada ou a um tiro. esse é um elemento que marca o nosso tempo e está presente, de algum modo, no debate acerca dos tipos imputados pelo ministério público. delimita, a meu ver, o que é relevantíssimo no terreno da materialidade, deixando aberta, evidentemente, essa avenida de debates sobre a autoria e, eventualmente, a aferição do que mencionei: da causalidade, da culpabilidade e, eventualmente, dos critérios de individualização da pena. creio não só ser uma opção, mas, a meu ver, um dever, receber esta denúncia, para permitir a perquirição dentro do respeito pleno ao contraditório e à ampla defesa, para que possamos ter o desate adequado destas páginas da história nacional. com essas considerações, acompanho o relator. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a318-e4bb-4872-7d48 e senha 5337-d031-eb6f-0b23 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 270 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto-vogal o senhor ministro luiz fux - senhor presidente, queria novamente saudar vossa excelência nessa segunda parte do nosso julgamento, que vai viabilizar que nós possamos concluir, acredito eu, e saudar o eminente relator, a ministra decana, ministra cármen lúcia, o ministro flávio dino, que acaba de se pronunciar minuciosamente sobre todos os aspectos que ele pôde verificar. senhor presidente, num primeiro momento eu tive uma certa perplexidade, porque nós estávamos diante do núcleo 4. e o núcleo 4 era o núcleo de operações estratégicas de desinformação responsável pela propagação de notícias falsas sobre o processo eleitoral e a realização de ataques virtuais às instituições e autoridades que ameaçavam os interesses de grupo. então, eu confesso que, no primeiro momento, ministro alexandre, eu imaginei que nós estaríamos diante de uma figura mais específica da lei contra o estado democrático, que seria exatamente o crime contra o funcionamento da instituição democrática denominada justiça eleitoral. porque todas essas manipulações que foram aqui feitas foram dirigidas a desacreditar o processo eleitoral, desacreditar as urnas eletrônicas. entretanto, vossa excelência foi muito feliz, logo no início da sua fala, ao destacar que todas essas ações, à semelhança do que também a subprocuradora cláudia marques aqui destacou, todas essas ações tinham um objetivo útil. então, na verdade, elas eram, conforme vossa excelência destacou e a procuradoria também, uma primeira fase desse caminho para a consecução do objetivo final. e é sempre bom destacar, como vossa excelência também destacou, que nós estamos numa fase muito embrionária, uma fase de verificar a verossimilhança de tudo que foi aqui mencionado para, então, a posteriori, numa apreciação do julgamento de mérito, como vossa excelência http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d221-5a0b-e132-77d9 e senha 10ef-0318-cd4a-5138 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 271 de 416 p 12100 rd- / df et quarto mencionou. anotei várias vezes aqui a preocupação de vossa excelência de dizer que nós estamos diante de indícios fortes que deverão ser comprovados no curso da ação penal. às vezes, nós fazemos observações aqui, digamos, sinalizações que, no fundo, no fundo, são sinalizações que o juiz tem que ter a paz de espírito para decidir. e essas sinalizações são referentes ao órgão de acusação. ajudam-nos a decidir esses indícios que aqui são apresentados; nos ajudam a decidir como é que nós vamos lidar com esses crimes; ou, eventualmente, uma emendatio libelli em relação ao crime praticado - até mais grave - crime praticado contra a instituição democrática que é a justiça eleitoral, que está prevista também nessa lei contra a democracia e, a fortiori, o estado democrático. então, isso traz a paz necessária que o juiz precisa para decidir. é importante destacar que, neste momento, nós temos que agir em prol da coletividade. não dá para dizer que não houve nada evidentemente, mas nós precisamos conjugar esses indícios com a prova plena. eu, particularmente, aqui anotei - vossa excelência foi exaustivo na sua explanação - eu anotei, por exemplo, só en passant, porque vossa excelência fez um relatório minuncioso, mas eu anotei en passant, com relação ao réu ailton gonçalves moraes barros, que no perfil dele da rede_social twitter há uma mensagem convocando a imediata consumação do golpe de estado. isso é um indício de que as notícias falsas sobre as urnas não eram somente notícias isoladas para desacreditar, porque isso eventualmente até poderia fazer parte de um aspecto de uma crítica de quem não acredita nesse sistema, que prefere o voto escrito, e não se teria nenhum contorno de criminalização dessa opinião, dessa expressão. com relação ao denunciado ângelo martins denicoli, trouxe-me a impressão também de que esse consórcio com influências de fora, da argentina, de portugal, efetivamente traria uma robustez a esse indício de que a infirmação da legalidade da urna e do voto poderia começar a gerar uma reação de que não se deveria admitir os resultados das eleições. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d221-5a0b-e132-77d9 e senha 10ef-0318-cd4a-5138 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 272 de 416 p 12100 rd- / df et quarto com relação a carlos moretzo, chamou-me muita atenção que, muito embora, em princípio, se tenha colocado de maneira muito simples que fora contratado para oferecer um laudo, ele efetivamente emitiu um laudo com ampla divulgação, atestando a vulnerabilidade das urnas eletrônicas. e aqui, como o ministro flávio dino e a ministra cármen lúcia mencionaram, realmente, hoje, esse fenômeno das fake_news é desastroso. porque um jornalista tradicional tem de entrar numa comissão, no parlamento, levar um tempo para elaborar uma notícia; mas uma notícia dessas, da vulnerabilidade das urnas eletrônicas, desacreditando o sistema eleitoral brasileiro, viraliza em segundos, pois, como a verdade é muito entediante, então vale a pena acreditar nessas versões. com relação a giancarlo gomes rodrigues, eu também verifiquei que essa utilização imoderada do first mile poderá fazer com que nós não saibamos aonde é que nós podemos chegar. por isso, esse indício não pode também ser desprezado. é claro que eu volto à afirmação originária do ministro alexandre: vamos receber a denúncia porque é assim que se procede quando ela tem justa causa, tem prova de indício, prova de materialidade. e aqui foi muito bem enfatizado pela subprocuradora-geral da república que tudo isso fez parte de um iter criminis voltado à meta optata que era exatamente esse momento culminante. então, esse indício também me chamou a atenção porque, sem prejuízo da utilização imoderada da denominada abin paralela, eu confesso aos senhores que eu achei tão indiferente e tão risível essa bisbilhotagem que chegou a conclusão tão absurda, que imagina se isso aí teria incomodado, nem impedido, atingido por alguma coisa disso aqui que foi, na realidade, apurado. mas o que mostra que efetivamente havia uma finalidade de desacreditar as instituições públicas e, a fortiori, o resultado do pleito. sempre costumo dizer que tem gente que escolhe inimigo errado desde o início. guilherme marques almeida, que enviou o link para mauro cid - 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d221-5a0b-e132-77d9 e senha 10ef-0318-cd4a-5138 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 273 de 416 p 12100 rd- / df et quarto isso também me criou uma certa perplexidade. por que ele enviou esse link para mauro cid? até que ponto o mauro cid precisava receber esse link? mas aqui ficou claro que essas notícias visavam essa participação da propagação da live do influenciador argentino fernando cerimedo. e mais: essa extensão a portugal tem um indício bem forte de perpetuar o sentimento de desconfiança popular em relação aos poderes constituídos. com relação a marcelo araújo, policial federal, que também fazia parte dessa abin paralela, os indícios são muito evidentes de que ele teria construído essas informações irregulares para descrédito das instituições, com esse último escopo, que será devidamente comprovado segundo o devido processo legal e o contraditório. por que digo isso? porque isso não pode ser dado a solto, como se fosse uma expressão crítica ou exercício de liberdade de crítica, mas, sim, como um instrumento - conforme muito bem pontuado pela ministra cármen - para chegar a esse objetivo final. em relação a reginaldo vieira de abreu, exatamente com o mesmo escopo, ele tentou manipular - há indícios dessa tentativa de manipulação - o relatório de fiscalização do sistema eletrônico de votação apresentado pelo próprio ministério da defesa. ele menciona até mesmo a existência de um "gabinete de crise". quem fala em gabinete de crise presume a existência de uma crise. esse é um indício de que, de fato, havia uma cogitatio direcionada a esse escopo final e, mais que isso, indícios de que se iniciou uma execução. assim, senhor presidente, diante desses indícios de autoria e de uma denúncia apresentada pela procuradoria-geral da república com tanto esmero - seria abominável acoimá-la de inépcia -, uma denúncia que aborda com precisão as minúcias dos fatos, verifico haver indícios de - e nós o utilizamos na ação penal - "domínio parcial de alguns fatos". menciono isso até para esclarecer ao ministro flávio dino, por fim, a referência que sua excelência fez ao michael. o senhor ministro flávio dino - eu achei que estava prescrito. o senhor ministro luiz fux - não tem problema, porque 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d221-5a0b-e132-77d9 e senha 10ef-0318-cd4a-5138 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 274 de 416 p 12100 rd- / df et quarto esse pequeno volume é de autoria do michael, ele escreve sobre direito penal. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - ministro fux, o michael é o seu ex-assessor? o senhor ministro luiz fux - é assessor. eu sou um democrata, ele continua lá. e ele também é autor de uma obra intitulada a teoria do domínio do fato, na qual aborda exatamente essa noção de domínio parcial do fato, como a que foi utilizada na própria ação penal 447700.. de modo que, senhor presidente, presentes os indícios de autoria muito bem demonstrados pela procuradoria e agora pelo eminente ministro alexandre de moraes, diante de uma denúncia sem qualquer mácula, eu a recebo, acompanhando integralmente o eminente ministro- relator. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d221-5a0b-e132-77d9 e senha 10ef-0318-cd4a-5138 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 275 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal antecipação ao voto a senhora ministra cármen lúcia - senhor presidente, reitero os cumprimentos anteriormente dirigidos a vossa excelência e aos senhores ministros, com uma ênfase especial ao ministro-relator, que tem se debruçado de forma profundamente dedicada sobre este caso, com estudo e empenho notáveis, para que possamos oferecer à sociedade a resposta que ela merece receber. cumprimento também a subprocuradora-geral, doutora cláudia, os senhores advogados - especialmente aqueles que também têm atuado com grande competência, representando os denunciados - e todos os servidores. presidente, trata-se aqui do chamado núcleo que enfatiza o uso de determinados instrumentos hoje disponíveis à sociedade de uma forma geral, os quais não podem ser utilizados - e muito menos pela administração pública - de maneira abusiva, seja por órgãos públicos, seja por agentes ou por pessoas que tenham acesso a recursos capazes de comprometer, em vez de servir o bem público. este núcleo trata justamente disso: de como a mentira, quando plantada, divulgada, projetada e executada com um objetivo específico - nesse caso, o de manter um determinado núcleo sem que ele fosse um representante legitimamente eleito nos órgãos do poder -, pode comprometer gravemente a estrutura democrática. isso é possível exatamente por meio desses comportamentos delituosos. não sou contra as tecnologias - nem poderia ser, e acredito que ninguém o seja -, porque elas, por si, não são boas ou más; mau é uso inadequado delas. neste caso, o uso como levado a efeito teve consequências, assistidas estarrecidamente por toda a sociedade brasileira. quando a mentira se põe a serviço dos ódios, as consequências são muito pouco humanas e, principalmente, nunca serão democráticas. o ódio é um veneno, não é, ministro flávio dino? conversamos sobre documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e53-bbcd-1bf2-9412 e senha fb12-dd26-2c9f-db79 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 276 de 416 p 12100 rd- / df et quarto venenos, e se dizia que não adianta você tomar e querer que o outro morra. agora, aquele que se acha tomado deste veneno do ódio pode contaminar sem precisar nem sequer se apresentar ao outro pela singela via de uma disseminação que, como se fosse efetivamente um tóxico gravíssimo posto numa caixa d'água de desumanidades distribuída a todo mundo, é sorvida sem que a pessoa sequer se dê conta dessa gravidade da contaminação das mentiras digitais voltadas a finalidades. o ministro-relator fez referência a um populismo digital. acho que é mais grave do que isso, porque o que nós vimos foi a busca de uma destruição não apenas material, mas de toda a simbologia que sustenta a confiança no processo democrático, na dinâmica democrática de uma sociedade que acabava de passar por uma eleição, na qual o eleitorado fez sua escolha. há os que votaram e não conseguiram que os seus candidatos fossem eleitos; há os que votaram, e o seu voto acabou formando a maioria. isso é a democracia. não é o regime político a forma de convivência na qual quem ganha aceita o resultado. democracia é quando quem perde aceita o resultado e sabe que haverá de continuar lutando e que haverá espaço, ainda que ele seja minoria no momento, para que ele convença e se torne maioria num momento subsequente da história. não é quem ganha que dá demonstração de democrata. todo mundo que está no poder se afirma democrata. eu nunca vi o mais louco dos tiranos afirmar que governa sem constituição, ainda que seja só pro forma, só para fazer de conta, e que ele não seja um democrata. mas democrata não é quem sabe ganhar, é quem sabe perder, se foi pela forma legítima - e neste caso foi, estava demonstrado. uma tentativa de minar a confiança democrática da sociedade, que foi construída lentamente, a duras penas, constitucionalmente, por gerações de brasileiros para vencer as ditaduras. e não foi um nem outro período que nós tivemos, foi muito mais do que isso na história brasileira, e que a gente superasse um estado de instabilidade política e social que o brasil viveu, e não faz tanto tempo assim. 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e53-bbcd-1bf2-9412 e senha fb12-dd26-2c9f-db79 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 277 de 416 p 12100 rd- / df et quarto isso tudo leva realmente à gravidade do que se põe, como as mentiras digitais que viralizam com facilidade, que são em volumes absolutamente estarrecedores e inéditos na história, que têm uma velocidade que impede a pessoa de pensar, e que, pela forma de propagação e pelo rebuscamento da elaboração, guardam verossimilhanças que levam facilmente as pessoas a crerem naquilo que não existe e a não pensarem naquilo que ela mesma, sociedade, compôs para que existisse. então, este núcleo desempenhou ou alega-se que ele teria, como um todo, pelos sete denunciados que hoje tiveram seus comportamentos esmiuçados na denúncia, e que nós aqui estamos examinando, este papel, que não é um papel menor, que não é de somenos importância, que não é de pouca gravidade e que não é sem violência. e nós mulheres, o ministro flávio dino lembrou, nós mulheres falamos de cátedra. violência física é uma das. não é a única, e se chega a ela até por uma própria conjugação de fatores que leva aos resultados, que é a morte moral, a morte psicológica, a morte física de uma pessoa, de toda uma sociedade. a busca, portanto, foi feita, e o que os integrantes deste núcleo fizeran foi exatamente contaminar aquilo que deveria ser sorvido como informação por toda a sociedade brasileira para garantir a higidez institucional e o prosseguimento da democracia, com os seus comportamentos, uma vez que eles não estavam contentes com o resultado. e não se há de falar que foi uma pessoa sozinha. um dos nossos nobres advogados, eficientíssimos advogados, que eu cumprimento mais uma vez, afirmou que uma pessoa sozinha, foi expresso, como copio, uma pessoa sozinha com um celular não faria o 8_de_janeiro. primeiro problema, não foi só o 8_de_janeiro. o 8_de_janeiro foi quando explodiu aquilo que foi sendo devidamente planejado, executado, e como não se conseguiu, por outras vias, e nós vimos um dezembro extremamente tenso para quem estava nas instituições, especialmente no tribunal superior eleitoral e no supremo tribunal 33 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e53-bbcd-1bf2-9412 e senha fb12-dd26-2c9f-db79 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 278 de 416 p 12100 rd- / df et quarto federal. imagino que tenha sido igualmente para os que - vossas excelências, por exemplo, ministro flávio dino -, que estavam, depois das eleições, na situação de composição e de transição de um governo para outro. foi um dezembro muito tenso, como tinham sido para nós, agosto, setembro, outubro, novembro. tensíssimo para o ministro alexandre, que era presidente do tribunal superior eleitoral; como foi para nós, não é, ministro fux, o setembro em que vossa excelência dormiu neste tribunal, como presidente, com o sniper e tudo mais, porque não se sabia o que poderia acontecer. ou seja, não foi um dia, aquele foi o dia em que houve uma explosão material provocada por pessoas que queriam a destruição. então é só - já vou dar a palavra a vossa excelência, com muito gosto, muito carinho mesmo. o senhor ministro flávio dino - não, não. claro, aguardo. a senhora ministra cármen lúcia - apenas para dizer que, quando o advogado, e o meu respeito é total aos advogados, até porque eu fui advogada por 30 anos, e não existe administração da justiça sem a presença de vossas senhorias, que é essencial com o talento que apresentaram aqui, e que eu tenho certeza de que têm toda a sua conduta como profissionais, mas quando o advogado afirma que uma pessoa sozinha com um celular não faz o 8_de_janeiro, primeiro eu não tenho nem certeza disso, porque o celular hoje é uma arma perigosa e poderosíssima. mas ainda que não faça, é por isso que o ministério público denunciou que foi uma organização, porque havia um conjunto de pessoas que atuavam em várias frentes, e esses núcleos se conformavam num trágico e tenebroso balé, no qual as condutas levariam a um resultado que era buscado. exatamente por isso é que foi denunciada a organização, e não o fulano de tal sozinho provocando a festa da selma. ouço com muito gosto e muito carinho vossa excelência. o senhor ministro flávio dino - ministra cármen, apenas dois acréscimos. vossa excelência compartilhou a frase que está martelando a minha mente desde a hora emque ela foi pronunciada, 44 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e53-bbcd-1bf2-9412 e senha fb12-dd26-2c9f-db79 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 279 de 416 p 12100 rd- / df et quarto porque eu acho que é uma das mais provocativas do nosso tempo: "um homem e um celular não movem multidões". essa foi a frase proferida na tribuna, que vossa excelência acaba de lembrar. é realmente inquietante, é uma questão crucial. move ou não move, em que medida move? e isso vamos responder no veredito, mas vamos filosoficamente pensar sobre isso. entretanto, eu gostaria, ministra cármen, de apenas acentuar outro aspecto, que é o outro fenômeno que está nessa cena, as eleições que não acabam. é uma parte daquilo que nós, no ocidente, chamamos de democracia, e é algo novo. havia um lugar comum na política que dizia: passada a eleição, se desarmam os palanques. esses eram os palanques físicos, outrora. hoje, acontece o contrário. como os palanques são primordialmente virtuais, as eleições nunca acabam. por quê? porque a litigância junto com o estapafúrdio são os vetores principais da força desse mundo. esse mundo se nutre, inclusive economicamente, desse duplo pilar. de um lado, a conflituosidade no grau máximo. do outro, o estapafúrdio, o escatológico. e isso leva, na cena da democracia ocidental, àquilo que ninguém nunca pensou, que é uma ágora virtual instalada permanentemente. realmente, aristóteles e os gregos de modo geral iriam ter pesadelos se pensassem que daria nisso a democracia dos antigos. a democracia dos modernos pegou traços da democracia dos antigos e a levou para um caminho inimaginável, que é este. nós estamos em 2025, apreciando a cena de 2022, e logo, logo, todos nós, querendo ou não, voluntariamente ou involuntariamente, estaremos tragados pelo debate eleitoral de 2026, de modo que é realmente algo assustador, porque infirma mesmo o núcleo daquilo que, orgulhosamente, nós somos os guardiões, que é o estado democrático de direito. então, realmente, essa lembrança de vossa excelência é muito importante. a senhora ministra cármen lúcia - eu acho que nós estamos vivendo um momento de profunda transformação no mundo, e o 55 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e53-bbcd-1bf2-9412 e senha fb12-dd26-2c9f-db79 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 280 de 416 p 12100 rd- / df et quarto direito se recria. o crime não tem a menor cerimônia de se inventar com muito mais rapidez, porque não tem limites. na verdade, ministro flávio dino, acho que nós estamos num momento de eleições permanentes. eu poderia falar de cátedra, porque realmente eu estou vivendo as eleições de 26 por conta da presidência do tribunal superior eleitoral. nós, desde novembro, só trabalhamos com isso, lembramos disso, estão aqui as juízas auxiliares, a juíza andréia, a doutora rosinete, a doutora lorena, que trabalhamos permanentemente nisso desde novembro. mas, talvez, não tenhamos visto o que precisa ser visto e que a política vai ter que ser reinventada. porque o direito está se recriando para isso. é que, quando foi pensada a democracia, que nós ainda exercitamos na fórmula institucional - e estou falando do estado, porque democracia a gente pratica no dia a dia, em casa, no trabalho, na faculdade, em todo lugar -, na parte institucional, havia esta ideia de, acabada uma eleição, tinha-se um ano não eleitoral, tinha-se depois outro ano eleitoral, porque nós estávamos falando da democracia representativa. e esta, eu acho que logo, talvez, a gente tenha que encontrar com ela e perguntar se ainda é assim, porque acho que estamos entrando no período da democracia apresentativa. o cidadão não quer mais se fazer representar, ele quer se apresentar. e as tecnologias oferecem esta possibilidade de permanentemente se apresentar. portanto, eu estou tentando maquiar um cadáver. o tempo todo falamos, quando se prepara, por exemplo, no tribunal superior eleitoral, não apenas as juízas - esqueci do doutor júlio, antes que ele brigue comigo e vá embora, preciso falar que ele também é juiz-auxiliar no eleitoral -, mas, quando discutimos isso, não apenas os juízes, principalmente os servidores excepcionalmente seletos da justiça eleitoral, como são os nossos servidores, nós estamos falando o tempo todo de como vamos nos adaptando à nova demanda da sociedade. nós temos hoje comissões que vêm dizer o que elas querem. nós temos as pessoas que não têm acessibilidade que dizem "eu quero estar presente, não quero mandar ninguém me representar". quer dizer, nós 66 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e53-bbcd-1bf2-9412 e senha fb12-dd26-2c9f-db79 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 281 de 416 p 12100 rd- / df et quarto estamos, na verdade, cuidando institucionalmente, no que se refere à representação, de algo que a sociedade já andou e que a tecnologia propiciou. então, ele quer estar presente. por isso é que esta ágora virtual permanente não se fechará. porque não haverá dia nem noite, porque não precisa mais do espaço físico, e porque nós é que temos que recriar, porque ou eu vivo com o meu tempo, ou o meu tempo vive sem mim. o tempo não me espera. e essas tecnologias, que deveriam ser para nós nos servirmos de ter tempo para esta ágora, mas também para a festa, mas também para velar nossos mortos e que ninguém tem mais tempo, no entanto, nos contamina permanentemente para que não tenhamos tempo nem para nós mesmos, nem para o outro. e esse egoísmo político - político de cada uma das cidadãs, cada um dos cidadãos - faz com que nem escutemos o outro realmente. nós estamos tentando repetir fórmula para ver se acaba tudo bem. e tem que ter a representação. mas precisamos até lembrar que a própria constituição brasileira, no art. 2º, ao dizer que "todo poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente nos termos dessa constituição", nós temos uma democracia semirrepresentativa. embora a ênfase seja dada, apenas a democracia é representativa. felizmente nosso congresso_nacional, nossas assembleias, se abrem hoje para ouvir, em audiências públicas, o próprio supremo_tribunal_federal abriu as suas portas para ouvir a sociedade, porque ela se apresenta, ela conta. ela conta como é que é precisar do sistema de saúde e, às vezes, não ter o mesmo acesso daquele que tem acesso à melhor ciência, a evidenciada e que custa aquilo que o estado ainda não pode oferecer ou não está oferecendo. quer dizer, nós tivemos essa transformação, e ela é rápida, e nós estamos mantendo aquele esquadro anterior. então, talvez por isso temos a novidade de pensar crimes como estes, que são denunciados, e aqui é um recebimento de denúncia, sem embargo e sem enfatizar o que anotei inicialmente, quer dizer, nós todos 77 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e53-bbcd-1bf2-9412 e senha fb12-dd26-2c9f-db79 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 282 de 416 p 12100 rd- / df et quarto temos ciência de que a ação penal já é um "problema" para aquele que é denunciado, mas é um dever do estado, do estado-ministério público, do estado que investiga e do estado-juiz, verificar e responder à sociedade se é necessário em relação a determinadas pessoas esta apuração e haver um juízo definitivo de absolvição, portanto de inocência, ou de culpabilidade, de condenação. e é isso que se vai ver e os indícios apresentados aqui são indícios que me parecem - como foram demonstrados nos fundamentos apresentados pelo ministro alexandre e nos votos de vossas excelências - suficientes, são indícios fortes, na quantidade de cada um e se todos participaram e se não participaram e quem participou, como participou. haverá de ser devidamente encarecido, examinado e concluído na ação penal que se vier a instalar. mas a materialidade delitiva e pelo menos indícios de que este grupo, cada um deles com sua conduta devidamente descrita e que foi também aqui demonstrada à saciedade pelo ministro alexandre, que podem ter contribuído ou que podem ter ensejado as práticas e que pode ter fortalecido e garantido essas práticas, parece-me devidamente demonstrado. razão pela qual, senhor presidente, estou votando no sentido de receber a denúncia quanto a estes sete denunciados: ailton gonçalves moraes barros, ângelo martins, carlos césar moretzsohn, giancarlo, guilherme marques, marcelo araújo bormevet, reginaldo, na forma, portanto, da denúncia apresentada. muito obrigada, presidente. 88 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6e53-bbcd-1bf2-9412 e senha fb12-dd26-2c9f-db79 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 283 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : a m d eqdo a s ngelo artins enicoli a .( / ) : z p b h a dv a s oser lata ondim ardman de raujo r .( / ) : c c m r eqdo a s arlos esar oretzsohn ocha a .( / ) : g t r n dv a s ladys erezinha eis do ascimento a .( / ) : m d n dv a s elillo inis do ascimento r .( / ) : g g r eqdo a s iancarlo omes odrigues a .( / ) : j r m dv a s uliana odrigues alafaia r .( / ) : a g m b eqdo a s ilton oncalves oraes arros p .( / )( ) : d p - f roc a s es efensor úblico geral ederal r .( / ) : r v a eqdo a s eginaldo ieira de breu a .( / ) : h l r dv a s elder ucio ego a .( / ) : d r m dv a s iego icardo arques a .( / ) : r d p dv a s afael avid orto r .( / ) : m a b eqdo a s arcelo raujo ormevet a .( / ) : h m c s dv a s assan agid de astro ouki r .( / ) : g m a eqdo a s uilherme arques lmeida a .( / ) : l c a dv a s eonardo oelho velar a .( / ) : y a dv a s uri velar a .( / ) : j c b g j dv a s ose arlos ittencourt arcia unior a .( / ) : t p s dv a s hiago ereira da ilva v o t o a senhora ministra cármen lúcia (vogal): o caso 1. submete-se à apreciação deste supremo tribunal denúncia apresentada pelo procurador-geral da república. descreve a autoridade do ministério público ocorrência de ações delituosas encadeadas, que teriam sido praticadas pelos denunciados, com o objetivo de abolir o estado democrático de direito no brasil, desconsiderando-se o resultado das eleições ocorridas em 2022 e depondo o governo legítimo assumido a documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 284 de 416 p 12100 rd- / df et quarto partir daquela conclusão popular, mantendo-se no cargo o então presidente da república jair messias bolsonaro. expõe-se na denúncia que se teria buscado a deposição de um governo eleito pelo voto popular e abolindo-se, assim, o estado democrático de direito, além da prática de outros delitos que se combinariam para a obtenção daquele objetivo. descreve a procuradoria-geral da república que “fatos atordoantes foram descobertos na investigação dos acontecimentos que se seguiram ao resultado das eleições” (fl. 15, e-doc. 1.022): “os fatos narrados ao longo desta peça acusatória não deixam dúvidas de que o cenário de instabilidade social identificado após o resultado das eleições de 2022 foi fruto de uma longa construção da organização criminosa que se dedicou, desde 2021, a incitar a intervenção militar no país e a disseminar, por múltiplos canais, ataques aos poderes constitucionais e a espalhar a falsa narrativa do emprego do sistema eletrônico de votação para prejudicar jair bolsonaro. tudo isso explica a escalada do ímpeto de violência verificada entre os apoiadores de bolsonaro, que se encontravam acampados por todo país. comprovou-se, contudo, que a atuação dos denunciados foi ainda mais contundente” (fls. 243, e-doc. 1.022). na peça se denuncia a concatenação de condutas individuais e diretas de cada um dos denunciados, reunidos em organização criminosa, que, utilizando-se de violência e grave ameaça, visava impedir o regular funcionamento dos poderes da república e depor o governo legitimamente eleito. a procuradoria-geral da república afirma que os denunciados, agindo de maneira livre e consciente, cientes dos crimes que praticavam, concorreram para os delitos praticados em 8_de_janeiro ddee 22002233:: “operações estratégicas de desinformação ficaram a cargo de ailton gonçalves moraes barros, angelo martins denicoli, paulo renato de oliveira figueiredo filho, reginaldo vieira de abreu, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 285 de 416 p 12100 rd- / df et quarto marcelo araújo bormevet, e guilherme marques de almeida. eles propagaram notícias falsas sobre o processo eleitoral e realizaram ataques virtuais a instituições e autoridades que ameaçavam os interesses do grupo. todos estavam cientes do plano maior da organização e da eficácia de suas ações para a promoção de instabilidade social e consumação da ruptura institucional. a natureza estável e permanente da organização criminosa é evidente em sua ação progressiva e coordenada, que se iniciou em julho de 2021 e se estendeu até janeiro de 2023. as práticas da organização caracterizaram-se por uma série de atos dolosos ordenadas à abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente eleito” (fls. 24-25, e-doc. 1.022). pelo descrito na denúncia, os atos delituosos de 8.1.2023 vinculam-se às circunstâncias deliberadamente planejadas e executadas no país desde antes e seguindo-se até depois da proclamação dos resultados das eleições de 2022, tendo sido preparadas e efetivadas as providências – insista-se - desde muito antes do pleito. para a procuradoria-geral da república a sequência de atos foi, estratégica e deliberadamente, planejada e executada para incitar os “ânimos para movimentos de rebeldia contra os resultados negativos para os grupos”, para provocar o ‘debilitamento no ânimo público’, para potencializar ‘a animosidade social contra as instituições’, para que ‘os manifestantes [contra o resultado das eleições de 2022] mantivessem o ânimo’”: “jair messias bolsonaro inaugurou os seus ataques ao sistema eleitoral brasileiro ainda durante a campanha presidencial de 2018 e persistiu na narrativa infundada de fraude, após ser eleito. a fraude, que nunca conseguiu nem descrever nem demonstrar, teria impedido que se houvesse sagrado vencedor das eleições de 2018 desde o primeiro turno. os pronunciamentos do denunciado, que, até então, aparentavam ser pontuais e insuficientes para afetar significativamente a opinião pública, ganharam contornos massivos e contundentes a partir do dia 29.7.2021, quando o então presidente da república realizou transmissão ao vivo (‘live’), nas dependências do 33 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 286 de 416 p 12100 rd- / df et quarto palacio_do_planalto, para tratar especificamente do sistema eletrônico de votação. nesse momento, as pesquisas já apontavam a queda de popularidade do governo de jair messias bolsonaro e a liderança do candidato da oposição na preferência do eleitorado. a possibilidade de derrota no pleito vindouro fez com que a organização criminosa se antecipasse, escalando os ataques às urnas eletrônicas, a fim de lhes desgastar a idoneidade perante a população, preparando os ânimos para movimentos de rebeldia contra os resultados negativos para o grupo” (fls. 28-29, e-doc. 1.011). (...) “poucos dias após a live do dia 29.7.2021, jair bolsonaro desferiu novos ataques ao sistema eleitoral, dando continuidade ao plano da organização criminosa. no dia 3.8.2021, concedeu entrevista, amplamente replicada em diversos veículos de comunicação, e insinuou a tomada de medidas de força contra o judiciário, evidentemente contra os seus tribunais de cúpula. exclamou o que seria ‘um último recado para que eles entendam o que está acontecendo’: se o ministro barroso continuar sendo insensível, como parece que está sendo insensível, quer processo contra mim, se o povo assim o desejar, porque devo lealdade ao povo brasileiro, uma concentração na paulista para darmos um último recado para aqueles que ousam açoitar a democracia. repito, o último recado para que eles entendam o que está acontecendo, passem a ouvir o povo, eu estarei lá. logo no dia seguinte, em 4.8.2021, jair messias bolsonaro voltou a desacreditar o sistema eleitoral durante live transmitida pelo canal da jovem pan na plataforma youtube – programa ‘os pingos nos is’ . afirmou que o código-fonte das urnas eletrônicas, no período eleitoral de 2018, teria sido acessado por um hacker, que poderia ter interferido no resultado do pleito. além disso, acusou o tribunal superior eleitoral de destruir ou ocultar provas sobre os fatos e se dirigiu ao ministro luís roberto barroso, dizendo-o um mentiroso. o aumento progressivo da agressividade nos discursos de jair messias bolsonaro integrava a execução de seu plano de 44 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 287 de 416 p 12100 rd- / df et quarto dissolvência das estruturas democráticas. o presidente da república sabia que a ruptura institucional não dispensaria o recurso da força, para o quê a população haveria de estar disposta. daí que, além de incitar publicamente as forças armadas, passou a atacar dolosamente alvos específicos, representantes das instituições democráticas que lhe poderiam enfrentar. o debilitamento no ânimo público da posição de autoridades constitucionais servia ao objetivo de tornar medidas de força, agressivas à ordem democrática, aceitáveis e mesmo desejáveis pela população” (fls. 47-49, e-doc. 1.011). (...) “além dos discursos incisivos de jair bolsonaro, a organização criminosa se valia fortemente do meio digital para atacar os seus opositores e o sistema eleitoral, no curso das iniciativas corrosivas das estruturas democráticas. confirmando a existência de uma ação coordenada, os mesmos alvos apontados publicamente pelo então presidente da república eram simultaneamente atingidos de forma virtual, com a criação e multiplicação de notícias falsas. para construir os ataques virtuais, o grupo criminoso se valia indevidamente da estrutura de inteligência do estado. os elementos reunidos nas petições 11.108 e 12.732/df, devidamente aqui compartilhados, revelaram a instalação de estrutura paralela no órgão central do sistema brasileiro de inteligência – a abin, destinada à implementação de ações com viés político, em grave desacordo com os limites impostos pelo estado democrático de direito (fl. 51, e-doc. 11001111)).. (...) “as ações ilícitas realizadas pela denominada ‘abin paralela’, de forma indubitável, consistem em atos executórios relevantes do plano de crimes contra as instituições democráticas, por potencializarem a animosidade social contra as instituições, enfraquecendo-as e restringindo-lhes o exercício. as ações ganham ainda mais relevo quando observada a consonância entre os discursos públicos de jair messias bolsonaro e os alvos escolhidos pela célula infiltrada na agência brasileira de inteligência, confirmando a ação coesa da organização criminosa (fl. 62, e-doc. 1.011). (...) “mauro cid também ressaltou a relevante participação de braga netto na incitação dos movimentos populares, 55 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 288 de 416 p 12100 rd- / df et quarto afirmando ser ele ‘quem mantinha contato entre os manifestantes acampados na frente dos quarteis e o presidente da república’. referiu-se a significativa exortação de braga netto, no dia 18.11.2022, a que os manifestantes mantivessem o ânimo: o colaborador recorda-se de um vídeo em que o general braga netto conversa com manifestantes em frente ao quartel e afirma para os mesmos terem esperança porque ainda não havia terminado e algo iria acontecer. sobre esse vídeo o colaborador reafirma que tanto o então presidente jair bolsonaro quanto o general braga netto esperavam que algo pudesse acontecer para convencer as forças armadas a darem o golpe e por isso incentivavam a manutenção das mobilizações em frente aos quartéis (fls. 247- 248, e-doc. 1.013). para neutralizar “fatores geradores de instabilidade no supremo_tribunal_federal”, organizou-se o plano denominado operação luneta, que “minudenciava as etapas de implementação do golpe de estado” (fl. 127, e-doc. 11..001111)).. foram identificadas “minutas de atos de formalização da quebra da ordem constitucional” (fl. 16, e-doc. 1.011). nesse sentido, consta da denúncia: “foram concebidas minutas de atos de formalização de quebra da ordem constitucional. o presidente da república à época chegou a apresentar uma delas, em que se cogitava da prisão de dois ministros do supremo_tribunal_federal e do presidente do senado federal. mais adiante, numa revisão, concentrou a providência na pessoa do ministro presidente do tribunal superior eleitoral. o ministro da defesa também reuniu os comandantes militares para lhes propor ato consumativo de golpe, obtendo a adesão do comandante da marinha e a recusa dos comandantes das outras duas armas. a resistência dos comandantes custou-lhes o recrudescimento das campanhas de ódio por parte da organização criminosa, por meios virtuais, sempre no intuito de demover os legalistas da posição contrária ao golpe e estimular outros oficiais à iniciativa funesta (fls. 16-17, e-doc. 1013). 66 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 289 de 416 p 12100 rd- / df et quarto (...) ”revelando ciência da trama criminosa, reginaldo vieira de abreu chegou a sugerir que jair messias bolsonaro fizesse uma reunião apenas com o grupo disposto a atuar à margem da legalidade e da moralidade, os que denominou de ‘rataria’, excluindo o ‘pessoal acima da linha da ética’: kid preto, o presidente, ele tem que fazer uma reunião petit comité. o pessoal ia fazer uma reunião essa semana, o comandante do exército, aí chegou paulo guedes, chegou o pessoal da tcu, da agu, aí não pode, tem esse pessoal, é... esse pessoal acima da linha da ética não pode estar nessa reunião, tem que ser petit comité, pô. tem que ser a rataria, ele e a rataria. com o comandante do exército, mas petit comité, essa galera não pode estar aí, porra, aí tem que debater o que que vai ser feito. na certeza de que as ações de interferência seriam exitosas, o grupo criminoso chegou a minutar um documento, antes da divulgação oficial do relatório das forças armadas, dizendo que as ações de fiscalização realizadas configuravam ‘fato novo’ para o questionamento do resultado das eleições. o arquivo foi identificado no aparelho celular de mauro cid, em formato ‘docx’, com o título ‘bolsonaro min defesa 06.11- semifinal.docx’, endereçado ao general paulo sérgio nogueira de oliveira, e enviado por mauro cid ao general da reserva walter braga netto. o documento é datado de 5.11.2022 e consistia numa minuta a ser assinada por representante de partido político, com informações sobre supostas fraudes nas urnas eletrônicas (rapj n. 4401196/2023)” (fls. 115-116, e-doc. 1.011). (...) ”a planilha também continha sete linhas de operações em cinco blocos temporais, que englobavam o período de dezembro de 2021 a agosto de 2023, dentre as quais figurava a meta de ‘neutralizar a capacidade de atuação do min am’, em clara referência ao ministro do supremo_tribunal_federal alexandre de morais – exatamente o que veio a ser operacionalizado pelo plano ‘punhal verde amarelo’. baseando-se na alegação de fraude eleitoral no pleito de 2022, a planilha propunha a realização de novas eleições, bem como a 77 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 290 de 416 p 12100 rd- / df et quarto investigação e emissão de relatório sobre o processo eleitoral anterior. pretendia, ainda, a prisão dos envolvidos nas supostas irregularidades verificadas nas eleições de 2022, dentre eles ‘pessoas consideradas geradoras de instabilidade’, indicadas pelo documento como integrantes do supremo_tribunal_federal. as novas eleições propostas seriam coordenadas e fiscalizadas por integrantes da organização. o documento antecipava um decreto a ser assinado por jair messias bolsonaro, a fim de institucionalizar a tomada do poder, e apontava a necessidade de uma ‘estrutura de apoio para o estabelecimento de um gabinete central de crise e gabinetes estaduais’. em suas linhas de operação denominadas ‘eleições limpas’, ‘legalidade’ e ‘informacional’, a planilha apresentava diretrizes ligadas ao processo eleitoral. o tópico ‘eleições limpas’ contava com sete subdivisões indicativas do caminho que deveria ser percorrido pelo grupo: ‘base probatória de fraude eleitoral divulgada’, ‘inquérito eleições limpas aberto’, ‘acesso total ao processo eleitoral de 2022', ‘publicação de novos relatórios de irregularidades no processo eleitoral realizadas’, ‘novo pleito eleitoral marcado’, ‘processo eleitoral totalmente transparente divulgado’ e novas ‘eleições presidenciais’. a organização criminosa iniciou a execução do planejamento traçado, com a sua tentativa incessante de construir a ‘base probatória de fraude eleitoral’; vendo-se frustrada nesse tópico, à falta de dados minimamente consistentes que pudessem desacreditar a higidez das eleições. o tópico ‘legalidade’ possuía cinco subdivisões e abordava o arcabouço jurídico necessário para legitimar a ruptura institucional. novamente, havia a indicação de um decreto presidencial, além da sugestão de prisão de opositores. mais adiante, foi elaborada uma minuta inicial do decreto seguindo exatamente o planejamento traçado, inclusive estabelecendo a prisão de autoridades públicas” (fls. 129-131, e-doc. 1.011). no tópico “decreto golpista e apresentação aos comandantes das forças armadas” (fl. 181, e-doc. 1.011), a denúncia descreve que: “em 15.12.2022, braga netto enviou mensagem ao militar 88 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 291 de 416 p 12100 rd- / df et quarto da reserva ailton gonçalves moraes barros, orientando- o a atacar o tenente-brigadeiro baptista junior e elogiar o almirante de esquadra almir garnier santos: ‘senta o pau no batista junior. povo sofrendo, arbitrariedades sendo feita e ele fechado nas mordomias. negociando favores. traidor da pátria. dai pra frente. inferniza a vida dele e da família (…) elogia o garnier e fode o bj’ (...) às 19h52 do dia 14.12.2022, o militar da reserva ailton gonçalves moraes barros enviou ao general braga netto captura de tela de mensagens enviadas a um indivíduo de alcunha ‘kid preto’, que é instado a ‘salvar o nosso estado democrático de direito’ e tomar uma ‘atitude de patriota’. em resposta ao print das mensagens, braga netto reclama: ‘meu amigo, infelizmente tenho que dizer que a culpa pelo que está acontecendo e acontecerá e do gen freire gomes. omissão e indecisão não cabem a um combatente’. ailton gonçalves moraes barros promete manter a pressão sobre freire gomes, ameaçando ‘(…) oferecer a cabeça dele aos leões’, caso o comandante do exército mantivesse sua posição. braga netto concordou e emitiu a ordem derradeira: ‘oferece a cabeça dele. cagão’. ainda no contexto desse diálogo, braga netto encaminhou a ailton gonçalves moraes barros mensagem de texto e imagem de certa manifestação de apoiadores de jair bolsonaro em frente à residência do general freire gomes, revelando a ação coordenada dos integrantes da organização criminosa. às 14h58 do dia 15.12.2022, ailton gonçalves moraes barros enviou mensagem ao general braga netto, reforçando o intento violento da organização criminosa contra o general freire gomes: ‘se fg tiver fora mesmo. será devidamente implodido e conhecerá o inferno astral’. foi esse o momento em que braga netto orientou ailton gonçalves moraes barros a atacar o tenente-brigadeiro baptista junior e sua família. recorde-se o teor da mensagem: ‘senta o pau no batista junior (…) traidor da pátria. dai para frente. inferniza a vida dele e da família. elogia o garnier e fode o bj’. (...) os ataques orquestrados pelo general braga netto não se limitaram aos comandantes do exército e da aeronáutica. no dia 99 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 292 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 17.12.2022, o general braga netto enviou mensagem a ailton gonçalves moraes barros, falando do à época comandante do comando militar do sudeste, general tomás paiva. (...) a mensagem retratava o general tomás paiva como opositor do movimento golpista, com o objetivo de atingir a sua reputação. braga netto orientou ailton gonçalves moraes barros a disseminar a ‘notícia’ e afirmou: ‘é verdade. pode viralizar’. (...) os diálogos não deixam dúvida sobre o papel relevante de braga netto na coordenação das ações de pressão aos comandantes, apoiado por ailton gonçalves moraes barros, que incitava militares e difundia os ataques virtuais idealizados pelo grupo. a conclusão é reforçada pela postagem realizada por ailton gonçalves moraes barros no dia 19.12.2022, às 8h57, diretamente em seu perfil na rede_social twitter, convocando a imediata consumação do golpe de estado: ‘é chegada hora da onça beber água, separarmos os homens das criancinhas e conhecermos os omissos, os covardes e os fracos, a fim de, responsabilizá-los e enterrá- los com a história que será escrita. @jairbolsonaro @genfreiregomes @realpfigueiredo @augustosnunes @gfiuza oficial’. a mensagem recebeu comentário de apoio do general-de-brigada reformado laércio vergílio: ‘força! brasil!’” (fls. 200-205, e-doc. 1.022). o ministério público federal destaca que, “no arquivo denominado ’bom dia presidente.docx’, vinculado ao usuário ‘aramagem@yahoo.com’, criado em 4.3.2020 e modificado pela última vez em 11.3.2021, é relatada a criação de um grupo técnico para desacreditar as urnas eletrônicas. o documento revela que alexandre ramagem, desde a fase preparatória da trama criminosa, já contava com a ‘ajuda’ de angelo martins denicoli” (fl. 38, e-doc. 11..002222)).. a denúncia relata no tópico “live realizada em 4.11.2022”, que “a preparação do material divulgado contou com a relevante contribuição do major da reserva angelo martins denicoli, que fazia o elo do grupo criminoso com o influenciador fernando 1100 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 293 de 416 p 12100 rd- / df et quarto cerimedo. identificou-se que uma pasta no serviço de nuvem google drive, disponibilizada pelo argentino, fora alimentada com arquivo de autoria de denicoli. o fato foi divulgado, em 12.12.2022, por um usuário no twitter e, depois, pela mídia nacional” (...) o modus operandi do grupo criminoso também foi reforçado pela troca de mensagens identificada entre mauro cid e o tenente- coronel guilherme marques almeida. no dia da transmissão ao vivo de 4.11.2022, às 17h15, marques almeida enviou para mauro cid o link original da live no canal la derecha diario, no youtube, com a hashtag ‘brazilwasstolen’. pouco tempo depois, o militar reenviou para cid, por três vezes seguidas, mensagens idênticas, contendo igualmente o link da transmissão ao vivo com a legenda ‘fraude comprovada! acabou para o lula!!! #brazilwasstolen’. o objetivo do militar, claramente, era o de ampliar, propagar e diversificar as opções de acesso ao conteudo_falso sobre a apuração das eleições no brasil. no dia seguinte, em 5.11.2022, às 0h50, marques almeida enviou para mauro cid o link oficial do sítio eletrônico ‘brazil was stolen’ e escreveu: ‘para quem ainda não viu a denúncia de fraude pelo vídeo argentino… em português-español- english’. à 1h10, o tenente-coronel mandou nova mensagem para mauro cid, afirmando que o sítio eletrônico havia sido retirado do ar e que ele enviaria o arquivo, em formato mp4, para quem ‘precisasse’, uma vez que teria feito o download. na sequência, à 1h12, marques almeida enviou para mauro cid dois links alternativos de acesso à live do argentino, um deles direcionando à plataforma de streaming ‘clouthub’, cuja conta responsável pela publicação é do canal ‘terça livre’, controlado por allan lopes dos santos, investigado por propagação de conteúdos falsos e foragido nos estados unidos: marques almeida (556193955978) tiraram do ar. quem precisar, tenho baixado. só avisar que envio o arquivo em mp4. (2022-11-05 01:10:29 -03:00) attachment: ‘outras opções do vídeo da auditoria das urnas abaixo: 1 ‘https://clouthub.com/v/7r5n3noq?s=08’ 2 1111 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 294 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ”https://rumble.com/v1rky44-brazil-was-stolenauditoria- resultados-das-eleies-presidenciais2022.html’ auditoria privada – direto da argentina –– 0044//1111 ((22002222--1111--0055 0011::1122::4499 --0033::0000)) ainda em 5.11.2022, às 13h, marques almeida enviou para mauro cid um novo link de sítio eletrônico do canal ‘brazil was stolen’, afirmando que, dessa vez, o site era oriundo de portugal, porque o do brasil havia sido ‘derrubado’. na mensagem, o militar noticiou a criação de ‘um site completo’ que contemplava ‘todo o material da investigação sobre a maior fraude do século’, referindo-se ao dossiê apócrifo apresentado pelo argentino na live. marques almeida complementou dizendo: ‘nosso time é bom demais’ evidenciando que a criação do sítio eletrônico hospedado em portugal com o material fraudulento foi realizada pela organização criminosa. marques de almeida, à época, estava lotado no comando de operações terrestres (coter), cujas atribuições, entre outras, era ‘informar e influenciar grupos e indivíduos’, ‘afetar o ciclo decisório de oponentes” e ‘evitar, impedir ou neutralizar os efeitos das ações adversas na dimensão informacional’. foi também designado para participar do intercâmbio de especialistas em cibernética e informações, realizado na alemanha em outubro de 2022. as mensagens identificadas revelaram que o militar, valendo-se de seus conhecimentos especiais, desempenhava, na organização criminosa, o papel necessário de criar e propagar, em larga escala, conteúdos espúrios sobre o poder judiciário e as eleições brasileiras, com o intuito de perpetuar o sentimento de desconfiança popular contra os poderes constitucionais. além da interlocução com mauro cid, os dados extraídos do aparelho celular de guilherme marques almeida , confirmaram a produção e disseminação massiva, inclusive por meio de listas de transmissão em aplicativos de mensagens instantâneas, de conteudo_falso e antidemocrático. o conteúdo era produzido, muitas vezes, sem destinatário específico, para ser indiscriminadamente difundido e 1122 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 295 de 416 p 12100 rd- / df et quarto compartilhado nas redes_sociais. em relação à live promovida por fernando cerimedo, a investigação descortinou mensagens de áudio criadas pelo tenente-coronel marques almeida, durante a transmissão ao vivo, a fim de reforçar e viralizar a falsa narrativa de que ‘sempre as urnas velhas dão muito em favor do lula e as urnas novas sempre dão em favor do bolsonaro’. na ocasião, marques almeida mostrou-se ciente de que o objetivo da transmissão era o de manter as pessoas mobilizadas em frente às instalações militares: ‘hoje, depois desse vídeo, hoje eu acho que as manifestações não voltam mais, o pessoal não volta mais pra casa’ (ipj n. 4214392/2024). apurou-se, ainda, a ascendência de marques almeida sobre os seus interlocutores, especialmente no meio castrense, que aderiam facilmente à sua narrativa. em mensagem de áudio recebida pelo denunciado, um contato não identificado pediu que ele identificasse as mensagens que ‘podiam’ ser divulgadas e solicitou orientações sobre como proceder com os apoiadores que precisavam de ‘uma palavra’, ‘uma esperança’. outro interlocutor, dois dias após a live de cerimedo, em 6.11.2022, disse que divulgaria ‘sim’ o material anteriormente enviado pelo tenente-coronel nos grupos de whatsapp, descortinando a prévia solicitação de marques almeida para disseminação do conteúdo fraudulento apresentado pelo argentino. o uso de técnicas militares pelo denunciado para ‘influenciar determinado público-alvo e moldar seus comportamentos’ ficou ainda mais evidente no áudio por ele enviado, em 6.11.2022, para o contato ‘renata’, no qual confessou sua participação em ‘vários grupos civis’, insuflando e direcionando as manifestações antidemocráticas, ao incutir a ideia de que ‘não adianta protestar na frente do qg do exército, tem que ir pro congresso’. o denunciado ainda celebrou a live do argentino fernando cerimedo, dizendo que os vídeos ‘da 1133 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 296 de 416 p 12100 rd- / df et quarto fraude da urna são bons, porque mantém o povo mobilizado’: áudio 06/11/2022 (14:00:02) ptt-20221106- wa0169.opus hash: b0b4a4e7ebf99924b61adfdd034f9aeb marques almeida: renata, investe um tempinho, ouve o olavo de carvalho nesse, nesse vídeo aí, tá? é, lógico que ele fala um monte de besteira, né? como sempre, né? ele é radical de direita, né? eu não gosto muito dele, principalmente quando ele fala mal dos militares. mas, fora o que ele vai falar mal dos militares, ele vai falar, ele vai descrever aí uma manobra a ser realizada. né? porra, esse cara já morreu tem tempo, mas, enfim, o que ele falou é válido, tá? então assim, primeira coisa, se tu tiver alguma possibilidade de influenciar alguém dos movimentos, eu creio que não, mas é, eu estou tentando plantar isso nas redes onde eles estão. eu tô participando de vários grupos civis, e estou falando, não adianta protestar na frente do qg do exército, tem que ir pro congresso, porque o executivo é envolvido, o judiciário não vai fazer nada. então só sobrou o legislativo. e as forças armadas vão agir por iniciativa de algum poder. o tribunal superior eleitoral (tse), por meio de nota, desmentiu todo o conteúdo apresentado pelo argentino na live de 4.11.202265. ainda assim, o argumento falso apresentado por fernando cerimedo sobre a fraude nas urnas eletrônicas fabricadas antes de 2020 também serviu para outros desdobramentos do golpe” (fls. 96-106, e-doc. 1.022). a denúncia afirma que: “o partido liberal, jair messias bolsonaro e walter souza braga netto deram ao protocolo do tribunal superior eleitoral inicial de ‘representação eleitoral para verificação extraordinária’. pediam a invalidação dos votos decorrentes das urnas dos modelos ue2009, ue2010, ue2011, ue2013 e ue2015. ocorre que a ação estava ancorada em relatório técnico que havia sido objeto de manipulação maliciosa por integrante de instituto contratado para 1144 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 297 de 416 p 12100 rd- / df et quarto elaborá-lo. a organização criminosa sabia do falseamento de dados, ainda que, até o momento, não se haja estabelecido que o presidente do partido também o soubesse. (...) o relatório técnico era expressão de sabida e desejada deturpação de dados. veja-se o que ocorreu: o instituto voto legal120 fora contratado pelo partido liberal para prestar serviços de auditoria do funcionamento das urnas eletrônicas. era presidido por carlos cezar moretzsohn rocha, que subcontratou a pequena empresa gaio innotech ltda., que tinha por sócio-proprietário éder lindsay magalhães balbino. a éder cabia fornecer suporte técnico de análise de dados, mediante o uso de sistemas e softwares específicos. a análise dos dispositivos apreendidos com éder balbino revelou intensa troca de mensagens entre os denunciados e ele em torno da metodologia de trabalho que deu origem ao relatório apresentado pelo ivl. assim, carlos rocha haveria de selecionar teses hipotéticas de indícios de fraude nas urnas eletrônicas, que circulavam nas redes_sociais para verificação pela empresa gaio. na medida em que testadas, as hipóteses logo eram refutadas por éder balbino, seja porque (i) eram manifestamente frágeis; (ii) possuíam premissas equivocadas; (iii) faziam interpretações errôneas dos dados; (iv) não haviam contemplado a integralidade dos dados; e/ou (v) não eram embasadas em amostra representativa. em 1º.11.2022, carlos rocha enviou, para apreciação de éder balbino, o arquivo ‘urnas eleições 2022 – é muito difícil justificar..pdf’, afirmando tê-lo recebido em outro ‘grupo’ e achado ‘interessante’. disse, ainda, que buscaria ‘a base de dados’ para análise da gaio. a polícia federal localizou, em fontes abertas, documento com thumbnail idêntico ao enviado por carlos rocha e cujos metadados indicavam sua criação no mesmo dia, em 1º.11.2022, horas antes de ser enviado para éder balbino. o arquivo especulava sobre fraude nas urnas eletrônicas com base no modelo de fabricação. descobriu também vinculação entre o site em que fora publicado o documento compartilhado e a notícia ‘brazil was stolen: auditoría privada muestra anomalías en los resultados de las elecciones de 1155 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 298 de 416 p 12100 rd- / df et quarto brasil”, publicada no sítio eletrônico la derecha diario, de fernando cerimedo. a descoberta evidenciou que o mesmo conteudo_falso publicado pelo argentino fernando cerimedo serviu para embasar a representação eleitoral protocolada pelo pl em 22.11.2022, reforçando a forte coordenação ideológica entre os integrantes da organização criminosa. logo depois de carlos rocha haver enviado o arquivo para éder balbino, ambos trocaram mensagens sobre a hipótese de fraude com base no modelo das urnas. no dia 5.11.2022, o presidente do instituto voto legal cobrou uma resposta objetiva de éder balbino sobre a viabilidade da tese de que jair messias bolsonaro ‘teria vencido as eleições’ se apenas as urnas fabricadas em 2020 tivessem sido usadas no pleito (ipj n. 2898485/2024): carlos rocha (5511982623843) precisamos responder à pergunta, objetivamente, que se a eleição tivesse usado somente as urnas eletrônicas modelo 2020, o bolsonaro teria vencido as eleições? (2022-11-05 18:06:38 --33::0000)) éder balbino (553484197667) ok (2022-11-05 18:08:47 --33::0000)) em 6 e 7.11.2022, éder balbino respondeu que, aprofundando o exame da base de dados relevante, a tese hipotética levantada não procedia. ressaltou não ter encontrado nenhum indício de favorecimento ao candidato opositor de jair messias bolsonaro em razão do modelo de urna utilizado (ipj n. 22889988448855//22002244)).. no dia 9.11.2022, carlos rocha encaminhou para éder balbino mensagens que trocara com tony calleri frança, graduado em engenharia da computação pelo instituto tecnológico de aeronáutica (ita). também tony frança concluíra que não era viável cogitar da hipótese de fraude nas urnas fabricadas antes de 2020. em uma das mensagens, tony calleri frança afirmava, ainda, ter descoberto ‘um fato novo que aparentemente enfraquece a crença na fraude de urna velha vs. urna nova’, uma vez que não se havia percebido da existência da ‘coluna nr_local_votacao na tabela bu’, que não teria sido transportada para a ‘tabela urna’ (ipj n. 1166 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 299 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 22889988448855//22002244)).. na mesma data, às 22h47, carlos rocha encaminhou para éder balbino nova mensagem atribuída a tony calleri frança, em que o engenheiro do ita afastou categoricamente a tese de fraude nas urnas fabricadas antes de 2020, ao concluir: ‘achei a informação do local de votação. agrupando as urnas por local de votação, a correlação entre urna velha e vantagem pro lula desaparece!!’ (ipj n. 22889988448855//22002244)).. em 15.11.2022, carlos rocha enviou duas mensagens a éder balbino, que, não obstante tenham sido apagadas e não recuperadas, indicavam o envio de um arquivo submetido à apreciação do proprietário da empresa gaio inotech. às 15h30 do mesmo dia, éder enviou mensagem de áudio para carlos rocha, sinalizando que teria ‘algumas considerações’ a fazer sobre o documento. na noite do dia 15.11.2022, carlos rocha disse a éder balbino que ‘alguém vazou uma versão em construção’ do relatório no qual estavam trabalhando e que teria sido publicada pelo sítio eletrônico ‘antagonista’. éder balbino, então, expressou surpresa e desconforto com o conteúdo divulgado, que não seria exato. escreveu para carlos rocha que seria ‘possível identificar que aquele log é daquela urna’, ou seja, que cada urna poderia ser identificada individualmente, ao contrário do que queria crer carlos rocha. por isso, o documento que o diretor do ivl lhe encaminhara não seria ‘coerente por esse aspecto’ e, ‘por isso, precisava de uma série de ajustes’ (ipj n. 2898485/2024). a resposta de éder deixa claro que o arquivo enviado e apagado por carlos rocha era a versão inacabada do relatório de auditoria, que vazou para a imprensa. revela, igualmente, que os denunciados tinham ciência de que as cogitadas fraudes nas urnas eletrônicas não existiam. a fim de evitar que a narrativa falaciosa da organização criminosa pudesse ser fragilizada por éder balbino, carlos rocha orientou o sócio da gaio, caso fosse procurado, a não fazer nenhuma manifestação sobre o trabalho desenvolvido: ‘como é confidencial, somente o pl pode fazer declarações sobre o tema’. ao notar a aflição de éder balbino sobre o conteúdo apócrifo contido no 1177 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 300 de 416 p 12100 rd- / df et quarto relatório publicado, carlos rocha prosseguiu: ‘o trabalho da gaio é estritamente relacionado com análise de dados. qualquer opinião técnica sobre os resultados é de responsabilidade do ivl’. a preocupação de éder com o vazamento de dados falsos foi reiterada a carlos rocha no dia seguinte. na primeira hora do dia 16.11.2022, às 0h37, éder balbino informou a carlos que lhe enviara ‘um e-mail fazendo as considerações quanto ao relatório preliminar’. ante o silêncio de carlos rocha, éder balbino enviou pelo whatsapp o arquivo nomeado ‘analise report preliminar.pdf’ e indagou ao presidente do ivl se havia visto o e-mail por ele enviado “com esse documento”, ao que carlos rocha respondeu ‘sim, vamos falar’. no referido arquivo, éder desenvolveu apontamentos técnicos sobre o conteúdo do relatório vazado para a imprensa, assinalando, ponto a ponto, todas as inverdades que ali haviam sido declinadas sobre o sistema de apuração eletrônica de votos. éder balbino repeliu com firmeza a suposição de existência de fraude eleitoral, dado ser possível “correlacionar cada arquivo log de urna com o boletim de urna correspondente”, a partir da análise feita pela gaio, sua empresa, ‘com a equipe ivl’. ficou evidenciada a ciência inequívoca de carlos rocha de que não havia a vulnerabilidade das urnas. a íntegra do documento foi extraída dos dispositivos eletrônicos apreendidos em poder de éder balbino (ipj n. 2898485/2024). (...) ressalte-se que, no termo de declarações n. 4698422/2024, carlos rocha reconheceu a participação major ângelo denicoli em reunião de elaboração do relatório apresentado pelo ivl. carlos rocha, enfim, ignorando as inconsistências informadas por éder balbino via e-mail, mentiu ao afirmar ser ‘impossível associar o registro de cada atividade ao hardware, ao equipamento físico que teria gerado aquela atividade’, conforme transcrito na ipj n. 2898485/2024: (...) não bastasse, em 30.11.2022, foi realizada no senado federal a 32ª reunião extraordinária, que visava ‘discutir a fiscalização das inserções de propagandas políticas eleitorais’. no evento, dentre os palestrantes, carlos rocha, do ivl, foi ouvido e, de novo, se 1188 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 301 de 416 p 12100 rd- / df et quarto apoiou nos ‘estudos’ falseados sobre fraude nas urnas eletrônicas, assestando ataques ao poder judiciário. (...) ouvido em termo de declarações n. 689531/2024, éder lindsay magalhães balbino confirmou ter sido orquestrada ação dolosa dos denunciados, afirmando que, em sua análise, ‘não viu absolutamente nada que vislumbrasse qualquer fraude nas eleições brasileiras de 22002222’’.. no mesmo sentido, o então comandante da aeronáutica baptista júnior narrou à polícia federal que, no dia 14.11.2022, em reunião no palácio da alvorada, teve acesso ao ‘estudo do ivl’, que lhe foi entregue impresso, e em mãos, por jair messias bolsonaro. afirmou ter apreciado e refutado, na companhia do coronel wagner, representante da comissão de transparência eleitoral, ‘a tese disseminada por fernando cerimedo e, posteriormente, apresentada pelo ivl para subsidiar o pedido do partido liberal’. o comandante confirmou ter sido iniludível ao alertar jair messias bolsonaro de que ‘o documento estava mal redigido, com vários erros técnicos e se tratava de um sofisma’. relatou ter explicado, em ligação telefônica, ‘as inconsistências” do estudo do ivl para carlos rocha, que ‘ouviu o depoente, sem questionar’. segundo baptista júnior, o coronel wagner chegou a reproduzir a ‘falha’ apontada pelo ivl e descartou ‘qualquer influência no resultado das eleições’, garantindo ‘a lisura do resultado eleitoral’, à luz da existência de ‘diversas outras formas de relacionar as tabelas dos bancos de dados’ (...) a ciência inequívoca dos denunciados sobre a inexistência de fraude no processo eleitoral e os pronunciamentos públicos que se seguiram ao protocolo da ação, replicando os fundamentos sabidamente falsos, confirmam que a representação eleitoral tinha em mira tornar admissível pela opinião pública a ruptura das estruturas democráticas, sob o pretexto de que elas já não estavam sendo observadas pelo judiciário (fls. 145-159, e-doc. 1.022). no tópico que descreve a “abin paralela”, tem-se que: “a estrutura era composta por policiais federais cedidos à abin 1199 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 302 de 416 p 12100 rd- / df et quarto e oficiais de inteligência que atuavam sob o comando do então diretor- geral alexandre ramagem rodrigues. entre eles ressaíam o policial federal marcelo araújo bormevet e o sargento do exército, ao tempo cedido à abin, giancarlo gomes rodrigues. o núcleo atuava como central de contrainteligência da organização criminosa que, por meio dos recursos e ferramentas de pesquisa da abin, produzia desinformação contra seus opositores. (...) especificidades do núcleo giancarlo gomes rodrigues era subordinado direto de marcelo araújo bormevet e, por meio de seus acessos, realizava as pesquisas no sistema first mile. o usuário gcl, utilizado por giancarlo, foi diretamente responsável por 887 (oitocentos e oitenta e sete) pesquisas no sistema first mile, além de outros possíveis acessos realizados por meio de senhas compartilhadas (rrama n. 159197/2024 e 2054984/2024). foram identificados diálogos de whatsapp entre bormevet e giancarlo, em que bormevet indicava alvos que deveriam ser pesquisados por giancarlo. os nomes levantados nas conversas claramente não partiam de decisões estratégicas de estado ou do trabalho regular na agência brasileira de inteligência. o material construído pela célula de contrainteligência era posteriormente repassado a vetores de propagação em redes_sociais (perfis falsos e perfis cooptados); os verdadeiros beneficiários políticos da desinformação eram, assim, distanciados dos ilícitos. os elementos reunidos indicam que o grupo infiltrado na abin ali se instalou ainda no início do mandato de jair messias bolsonaro, em 2019. foi autor de ataques virtuais a alvos diversos que lhes contrariavam os interesses. a título exemplificativo, bormevet determinou que giancarlo pesquisasse o nome do fiscal do ibama hugo ferreira netto loss e apresentou a motivação de que o alvo, por ter exercido as suas funções regulares de fiscalização, ‘atingiu agora o presidente da república diretamente’. os agentes também realizaram pesquisas envolvendo o inquérito policial instaurado contra renan bolsonaro (ipl n. 20221.0017297 – sip/sr/pf/df), a pedido do então 2200 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 303 de 416 p 12100 rd- / df et quarto presidente da república jair messias bolsonaro. bormevet informou a giancarlo, na ocasião, que possuía demanda urgente e pediu que ele pesquise ‘quais carros estão em nome do filho renan do pr. veja a mãe dele também’, afirmando se tratar de ‘msg do 01’. (...) em diálogo mantido por meio do aplicativo whatsapp, a partir do dia 5.8.2021, bormevet e giancarlo revelaram o modus operandi da construção da notícia falsa contra os alvos escolhidos: bormevet (553291463854): tem um cara que publicou um tweet sobre as invasões das urnas. precisamos qualificá-lo com um currículo. (2021-08-05 0099::1111::2244--0033::0000)) currículo básico. (2021-08-05 09:11:35 -03:00) (...) leia a matéria depois. (2021-08-05 09:12:01 -03:00) giancarlo (556181349422): já li essa matéria quando acordei. (2021-08-05 09:12:17 - 0033::0000)) bormevet (553291463854): outra coisa. estou assistindo o kim paim de hoje. ele disse que o assessor do barroso já é investigado. temos que sentar o pau nesse assessor. (2021-08-05 09:12:46 - 03:00) manda bala (2021-08-05 09:12:57 -03:00) giancarlo (556181349422): li alguma coisa sobre isso ontem a noite. (2021-08-05 09:13:13 -03:00) perfil do quintanilha e pau no assessor ?? (2021-08-05 0099::1133::4455 --0033::0000)) bormevet (553291463854): exatamente. (2021-08-05 0099::1177::4466 --0033::0000)) ((..)) no dia seguinte, em 6.8.2021, bormevet enviou uma notícia que relacionava o ministro luiz fux e um escritório da família do ministro luís roberto barroso ao banco itaú e ressaltava a participação acionária do banco na empresa positivo. independentemente da procedência da informação (‘não sei se o sobrinho é sobrinho do barroso mesmo’’), bormevet orientou sobre como deveria ser feito o ataque aos ministros: ‘’pode jogar no grupo dos malucos se quiser’. 2211 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 304 de 416 p 12100 rd- / df et quarto cientes da ilicitude da ação e da sensibilidade dos alvos, os denunciados chegaram a ponderar que, para construir a notícia, não poderiam ‘jogar’ os dados do ministro luís roberto barroso ‘nos sistemas pq daria muita bandeira’, a denotar que estariam sujeitos a serem flagrados na manobra ilícita. o diálogo também deixou evidente a utilização do perfil de rogério beraldo de almeida (@dallasginghinnireturn), investigado na pet 12.732/df, como vetor de propagação da notícia falsa. confira-se a sequência de mensagens trocadas pelos denunciados: bormevet (553291463854): se liga, mas se liga mesmo. (2021-08-06 10:43:13 -03:00) giancarlo (556181349422): vou ler aqui. (2021-08- 0066 1100::4433::2233 --0033::0000)) bormevet (553291463854): pode jogar no grupo dos malucos se quiser. (2021-08-06 10:43:13 -03:00) giancarlo (556181349422): vou ler primeiro e jogo lláá.. ((22002211--0088--0066 1100::4433::5577 --0033::0000)) bormevet (553291463854): não sei o sobrinho é sobrinho do barroso mesmo. (2021-08-06 10:44:04 -03:00) mas o itaú – controla quase 14% das ações da positivo. exite interesses? (2021-08-06 10:44:53 -03:00) giancarlo (556181349422): será??? kk lógico que sim. (2021-08-06 10:45:21 - 03:00) bormevet (553291463854): será que os doidos vão gostar de saber que o itaú controla a positivo ? (2021-08-06 10:46:01 -03:00) preciso que você ache o vínculo do sobrinho/barroso. (2021-08-06 10:46:39 -03:00) os dados das ações eu tenho. (2021-08-06 10:46:58 - 03:00) giancarlo (556181349422): o rogério ginghini que mora no exterior vai buscar sobre isso com certeza. vou botar o pessoal para trabalhar pra mim. kkkk (2021- 0088--0066 1100::4477::0077 --0033::0000)) manda pra mim (2021-08-06 10:47:21 -03:00) bormevet (553291463854): o itaú controla ao todo 13,269% das ações da positivo, 2222 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 305 de 416 p 12100 rd- / df et quarto das quais 8,182% de forma direta e 5,087% controla através da empresa kinea, que pertence ao grupo itaú. (2021-08-06 1100::4499::1199 --0033::0000)) giancarlo (556181349422): qual a fonte disse ai?? (2021-08-06 10:50:44 -03:00) bormevet (553291463854): sistemas de pesquisa a empresas sociedade anônima. elas publicam tudo por causa da venda de ações. (2021- 08-06 10:52:28 -03:00) se quiser não explicar muito para não te queimar, diz que o itaú controla mais de 13% da empresa positivo, como existem diversos acionistas, o itaú é um dos maiores controladores. ((22002211--0088--0066 1100::5544::4444 --0033::0000)) bormevet (553291463854): velho, essa matéria é mais podre que a primeira. (2021- 08-06 11:17:55 -03:00 giancarlo (556181349422): eu vi..o sistema é foda... (2021-08-06 11:18:25 -03:00) várias reportagens afiram que ele é sobrinho sim do barroso.. não tem como jogar nos sistemas porque daria muita bandeira(2021-08-06 11:20:22 -03:00) bormevet (553291463854): okay (2021-08-06 11:20:54 -03:00) senta o dedo para galera (2021-08-06 11:21:09 -03:00) giancarlo (556181349422): só queria achar primeiro essa questão da participação do itaú na positivo…(2021-08-06 1111::2211::5511 --0033::0000)) eles vão perguntar de onde tirei isso..(2021-08-06 11::22::0099 --0033::0000)) na sequência, giancarlo confirmou o envio das informações ao grupo por eles mencionado e compartilhou prints do chat (possivelmente na rede_social telegram), informando que ‘o povo adorou. vão publicar uma thread amanhã’’. bormevet então respondeu: ‘esse fio tem que ser puxado. se eles publicam, abre o caminho para gente trabalhar’. no dia 7.8.2021, giancarlo compartilhou os prints das publicações na rede_social x, contendo a narrativa por eles forjada contra os membros do supremo_tribunal_federal, revelando o êxito da ação clandestina (ipj n. 2311731/2024): (...) 2233 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 306 de 416 p 12100 rd- / df et quarto as ações ilícitas realizadas pela denominada ‘abin paralela’, de forma indubitável, consistem em atos executórios relevantes do plano de crimes contra as instituições democráticas, por potencializarem a animosidade social contra as instituições, enfraquecendo-as e restringindo-lhes o exercício. as ações ganham ainda mais relevo quando observada a consonância entre os discursos públicos de jair messias bolsonaro e os alvos escolhidos pela célula infiltrada na agência brasileira de inteligência, confirmando a ação coesa da organização criminosa. apesar de já suficientemente gravosas, as ações ilícitas dos agentes de inteligência não se limitaram à produção de informações falsas e promoção de ataques virtuais. o sistema brasileiro de inteligência também foi indevidamente utilizado, em momento posterior do iter criminis, para o monitoramento clandestino de autoridades públicas, alvos de ações programadas com mais violência” (fls. 50-59, e-doc. 1.022). quanto ao denunciado reginaldo vieira de abreu, tem-se na denúncia que as investigações descobriram que ele estaria envolvido na “tentativa de manipulação do conteúdo do relatório das forças armadas” (fl. 111, e-doc. 1.022). narra que: “em reforço ao relato do colaborador [mauro cid], as investigações descobriram o envolvimento de reginaldo vieira de abreu na tentativa de manipulação do conteúdo do relatório das forças armadas. as mensagens encontradas pela polícia federal demonstram que reginaldo vieira de abreu atuou para ‘alinhar’ o conteúdo do relatório com os dados falsos apresentados ‘pelo pessoal da argentina’ (em referência a fernando cerimedo), a fim de conferir-lhes ‘veracidade’: força, kid preto! essa apresentação do pessoal da argentina, o nosso relatório do exército tem que estar no mínimo, no mínimo, alinhado com eles. pra dar.. veracidade ao nosso. não pode estar... não pode estar dizendo que não tem nada. no mínimo tem que ser igual o dos caras pra...ser o tal do batom na cueca, se nada aparecer até lá. 2244 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 307 de 416 p 12100 rd- / df et quarto revelando ciência da trama criminosa, reginaldo vieira de abreu chegou a sugerir que jair messias bolsonaro fizesse uma reunião apenas com o grupo disposto a atuar à margem da legalidade e da moralidade, os que denominou de ‘rataria’, excluindo o ‘pessoal acima da linha da ética’: kid preto, o presidente, ele tem que fazer uma reunião petit comité. o pessoal ia fazer uma reunião essa semana, o comandante do exército, aí chegou paulo guedes, chegou o pessoal da tcu, da agu, aí não pode, tem esse pessoal, é... esse pessoal acima da linha da ética não pode estar nessa reunião, tem que ser petit comité, pô. tem que ser a rataria, ele e a rataria. com o comandante do exército, mas petit comité, essa galera não pode estar aí, porra, aí tem que debater o que que vai ser feito. na certeza de que as ações de interferência seriam exitosas, o grupo criminoso chegou a minutar um documento, antes da divulgação oficial do relatório das forças armadas, dizendo que as ações de fiscalização realizadas configuravam “fato novo” para o questionamento do resultado das eleições. o arquivo foi identificado no aparelho celular de mauro cid72, em formato ‘docx’, com o título ‘bolsonaro min defesa 06.11- semifinal.docx’, endereçado ao general paulo sérgio nogueira de oliveira, e enviado por mauro cid ao general da reserva walter braga netto” (fls. 111-113, e-doc. 11..002222)).. no tópico “do planejamento de um gabinete de crise após a consumação do golpe de estado”, a denúncia destaca que: “o documento ‘hd_2022a.doc’, posteriormente renomeado para ‘gab_crise_gsi.doc’, foi impresso, em 16.12.2022, no palacio_do_planalto, por mário fernandes, tendo em seguida sido impresso pelo coronel reginaldo vieira de abreu222, em seis cópias, possivelmente para distribuição em reunião sobre o tema. registre-se que, em 17.12.2022, mário fernandes visitou jair messias bolsonaro no palácio da alvorada, com registro de entrada às 18h05 e saída às 18h50. 2255 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 308 de 416 p 12100 rd- / df et quarto os denunciados especulavam a todo momento sobre possíveis mudanças no posicionamento do alto comando do exército que pudessem justificar a assinatura do decreto e a estruturação do gabinete de crise. (fl. 230, e-doc. 1.022). na peça acusatória, aponta-se como origem de atuação da organização criminosa, a construção do discurso e da mensagem de “propagação de notícias inidôneas sobre o sistema eletrônico de votação”, que passaram “a ser difundidas em larga escala pelo então presidente da república a partir do dia 29.7.2021” (fls. 31-32, e-doc. 1.022). 2. são estes os fatos postos à análise do supremo_tribunal_federal para avaliação do recebimento ou não da denúncia apresentada pelo procurador-geral da república nos termos do art. 6º da lei n. 8.038/1990, na qual pede a condenação dos denunciados pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal, golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da união com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv do código penal), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, inc. i da lei n. 9.605/1998), em concurso de pessoas (art. 29 do código penal) e concurso material (art. 69 do código penal). 3. nos termos da legislação vigente, apresentada a resposta à acusação, “o relator pedirá dia para que o tribunal delibere sobre o recebimento, a rejeição da denúncia ou da queixa, ou a improcedência da acusação, se a decisão não depender de outras provas”, o que se deu nos termos do despacho do ministro relator (e-doc. 1.648). 4. a gravidade qualificada dos fatos narrados na denúncia e as suas consequências para a sociedade brasileira, cuja democracia é de conquista recente e consolida-se a partir do compromisso institucional e cívico de todas as pessoas com os princípios voltados à construção de uma 2266 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 309 de 416 p 12100 rd- / df et quarto sociedade livre, justa e solidária. o brasil constitucionalizou-se democraticamente na década de 80, elaborando um sistema de estado democrático de direito que determino a superação de percalços graves enfrentadas por gerações de brasileiros e brasileiras, que sofreram as práticas delituosas e desumanas do autoritarismo, da tortura, dos desaparecimentos de pessoas pelo gosto dos algozes de plantão. a democracia no brasil, de história recente, vem superando as dificuldades com respostas apresentadas pelas instituições comprometidas com o constitucionalismo democrático, fortalecendo-se a institucionalidade e o empenho em se dar integral cumprimento e total eficácia jurídica e social, aos princípios do sistema jurídico fundamental. as práticas narradas na denúncia, se vierem a ser comprovadas, revelam que, se tivesse tido êxito o projeto e a tentativa de golpe de estado planejado, os mesmos e trágicos episódios antidemocráticos antes experimentados em nossa melancólica história, se repetiriam nesta quadra e propiciaria novo e trágico desencontro do brasil com a sua democracia. sobre a denúncia e as defesas 5. como antes relatado, em 18.2.2025, a procuradoria-geral da república apresentou denúncia contra, entre outras pessoas, e para os fins da análise de seu recebimento neste grupo, recortado pelo ministro relator, ailton gonçalves moraes barros, ângelo martins denicoli, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu, pelos crimes previstos no § 2º, inc. ii do § 4º e caput do art. 2º da lei n. 12.850/2013 (organização criminosa armada), art. 359-l do código penal (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m do código penal (golpe de estado), incs. i, iii e iv do parágrafo 2277 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 310 de 416 p 12100 rd- / df et quarto único do art. 163 do código penal (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima) e inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998), em concurso de pessoas e concurso material. requereu a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do código de processo penal. 6. regularmente notificados, nos termos do art. 4º da lei n. 8.038/1990, os denunciados apresentaram, tempestivamente, suas defesas preliminares: 6.1. ailton gonçalves moraes barros pediu: “preliminarmente: a) seja reconhecida a incompetência desse e.supremo_tribunal_federal para processar e julgar o acusado, remetendo-se o feito à primeira instância, para tal fim; caso superado: b) seja reconhecido o plenário desse e.stf como o juiz natural para o processo e julgamento do acusado; c) seja reconhecida a suspeição do il. ministro relator, a fim de que deixe de compor o órgão colegiado para o julgamento do caso; d) seja rejeitada a inicial acusatória, seja por sua inépcia, nos termos do art. 395, i, do código de processo penal, seja pela ausência de justa causa para o processamento do caso, nos termos do art. 395, iii, do mesmo código” (fls. 17-18, e-doc. 1.597). 6.2. ângelo martins denicoli pediu rejeição da denúncia, pelas seguintes teses: “a) inépcia da denúncia, “por violação aos artigos 5ª, incisos liv e lv, da lei maior c/c 41, 395, i, e 564, iv, todos do código de processo penal” (fl. 16, e-doc. 1.541). b) ausência de justa causa (inc. iii do art. 395 do código de 2288 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 311 de 416 p 12100 rd- / df et quarto processo penal); c) vedação à responsabilidade penal objetiva, sob pena de violação ao princípio da culpabilidade” (fls. 34-35, e-doc. 1.541). 6.3. carlos cesar moretzsohn rocha pediu: “diante do exposto, é a presente resposta a denúncia para: a) enfatizar o direito ao foro adequado, a necessidade de reinício do inquérito com análise da documentação técnica em relação a carlos rocha e a importância de respeitar os princípios legais fundamentais para a condução de um processo justo e imparcial. para tanto, desde já, é requerido: i. solicitação de envio à primeira instância: com base na ausência de prerrogativa de foro privilegiado, solicita-se que o inquérito seja transferido imediatamente para a primeira instância, garantindo o respeito ao devido processo legal. ii. reinício do inquérito com documentação técnica: pede-se que a investigação seja reiniciada, considerando como base os documentos técnicos e análises apresentados pelo engenheiro carlos rocha, que demonstram de forma inequívoca a legitimidade e o caráter técnico de seu trabalho. iii. respeito ao princípio da materialidade e da legalidade: qualquer acusação deve ser fundamentada em provas objetivas e admissíveis, conforme os precedentes legais mencionados, garantindo que o processo siga os parâmetros de legalidade e justiça. b) no mérito, o denunciado se reserva no direito de demonstrar o absurdo das acusações após a instrução criminal, caso venha ela a ser realizada, o que se admite apenas por amor ao debate. c) diante de tudo que até aqui exposto requer, alternativamente: i. a rejeição da peça inicial da denúncia com relação aos crimes constantes da denúncia, por ausência de interesse de agir; ii. a absolvição sumária de carlos rocha com relação aos crimes, devido à atipicidade e ausência de 2299 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 312 de 416 p 12100 rd- / df et quarto dolo nas condutas relacionadas ao denunciado, que é objeto dos autos; iii. a rejeição da denúncia com relação aos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp), devido à inépcia da denúncia ou ausência de justa causa; iv. no mérito, a absolvição do denunciado, em todos os crimes acima listados; v. a produção da prova pericial requerida; vi. a intimação das testemunhas abaixo arroladas para deporem sobre os fatos em apuração nos presentes autos: a) christine oliveira peter da silva (tse) b) júlio valente da costa júnior (tse) c) valdemar costa neto (pl) d) jose tadeu candelaria (pl) e) flávio gottardo de oliveira (ivl) f) paulo geus (unicamp) g) françois martinot (consultor de segurança da informação) h) ministro jorge antonio de oliveira francisco (tcu)” (fls. 99-100, e-doc. 1.311). 6.4. giancarlo gomes rodrigues pediu: “ante todo o exposto, requer a rejeição da denúncia seja em virtude da flagrante inépcia da inicial acusatória, seja por ausência de justa causa para o exercício da ação penal (artigo 395, incisos i e iii, do código de processo penal), conforme devidamente demonstrado na presente defesa. 3300 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 313 de 416 p 12100 rd- / df et quarto subsidiariamente, requer-se seja reconhecida a competência do plenário para processamento do feito, oportunizando ainda à defesa a realização de julgamento na forma presencial. por fim, caso esta 1ª turma decida pelo prosseguimento da ação penal, o denunciado protesta pela oitiva das testemunhas abaixo arroladas, em caráter imprescindível, assim como pela produção de outras provas que se mostrarem necessárias no curso do processo” (fl. 27, e-doc. 1.439). 6.5. guilherme marques de almeida pediu: “ante o exposto, requer-se: 1. o recebimento da presente resposta à acusação; 2. a rejeição da denúncia, nos termos do art. 395, i e iii, do código de processo penal, em razão da inépcia da peça acusatória e da falta de justa causa para o exercício da ação penal; 3. caso não seja rejeitada a denúncia, requer a absolvição do acusado, com fundamento no art. 397, iii, do código de processo penal, por atipicidade da conduta; 4. a produção de todas as provas em direito admitidas, especialmente: - oitiva de testemunhas; - perícia técnica nas supostas mensagens; - juntada de documentos;” (fl. 17, e-doc. 1.476). 6.6. marcelo araújo bormevet pediu: “em vista de todo o exposto pede o denunciado: i) a rejeição da denúncia, com fundamento nos artigos 395, inciso i, e 564, inciso iv, do código de processo penal, em razão de sua inépcia; ii) a rejeição da denúncia, com fundamento no artigo 395, inciso iii, do código de processo penal, em virtude da ausência de justa causa; em observância ao princípio da eventualidade e na remota hipótese de recebimento da denúncia, requer o denunciado a produção de prova testemunhal” (fls. 17-18, e-doc. 1.602). 6.7. reginaldo vieira de abreu pediu: “ante o exposto, requer a vossa excelência: 3311 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 314 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 1. o recebimento da tempestiva resposta à acusação com a documentação que a acompanha; 2. seja acolhida a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal para julgar o feito; 3. seja declara a nulidade da distribuição dos autos sem sorteio, vinculando ao relator dos inquéritos 4.874/df e 4828/df, referentes a atos diversos dos da presente denuncia; 4. seja reconhecida a suspeição do ministro relator por figurar na condição de vítima dos supostos fatos; 5. seja reconhecida a ausência de competência da 1ª turma do stf para julgar o presente caso, encaminhando os autos ao plenário; 6. seja reconhecida e declarada a nulidade da colaboração premiada prestada por mauro cid, com o consequente desentranhamento das provas ilícitas colhidas, nos termos do artigo 157, caput e §1º, do código de processo penal; 7. seja rejeitada a denúncia, ante sua inépcia, consoante artigo 395, inciso i, do código de processo penal; 8. ainda preliminarmente, seja rejeitada a exordial acusatória, ante a ausência de justa causa, com fulcro no artigo 395, inciso iii, do código de processo penal; 9. no mérito, seja o acusado absolvido sumariamente do delito de organização criminosa, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359- m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), nos termos do artigo 397, inciso iii, do código de processo penal” (fls. 49-50, e-doc. 1.555). 7. em 21.3.2025, o procurador-geral da república, doutor paulo gonet branco, contestou os argumentos defensivos e reiterou o pedido de integral recebimento da denúncia (e-doc. 1.646). fundamentação notas introdutórias 3322 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 315 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 8. o processo penal brasileiro estrutura-se em três etapas: investigação criminal, admissibilidade da acusação e instrução probatória, para posterior julgamento. na espécie, a fase investigativa foi realizada em conformidade com a jurisprudência deste supremo_tribunal_federal, consolidada no sentido de que, “tratando-se de autoridades com prerrogativa de foro neste supremo_tribunal_federal, ‘a atividade de supervisão judicial deve ser constitucionalmente desempenhada durante toda a tramitação das investigações desde a abertura dos procedimentos investigatórios até o eventual oferecimento, ou não, de denúncia pelo dominis litis’” (inquérito n. 2.411-qo, relator o ministro gilmar mendes, plenário, dj 10.10.2007). neste momento processual de averiguação da admissibilidade de acusação, não se exige certeza jurídica das imputações formuladas contra os denunciados. suficiente é haver provas da materialidade e indícios razoáveis de autoria. nos termos da legislação vigente, nesta fase processual de exame para recebimento da denúncia há que se exercer o juízo de delibação, não de cognição exauriente. nesse sentido, por exemplo, os seguintes julgados deste supremo_tribunal_federal: “na fase de deliberação quanto à possibilidade de recebimento da denúncia, na qual vigora o princípio do in dubio pro societate, afigura-se como suficiente para que se autorize a instauração da ação penal tão somente a existência de indícios suficientes de autoria e materialidade. a inicial acusatória, portanto, deve alicerçar-se em elementos probatórios mínimos que demonstrem a materialidade do fato delituoso e indícios suficientes de autoria, em respeito aos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, liv e lv, da constituição federal)” (ação originária n. 2.275, primeira turma, relator o ministro luiz fux, dj 23.10.2018). “é na sentença o momento adequado para se dar definição jurídica a tudo o quanto apurado e comprovado durante a instrução criminal. nunca é demais recordar, portanto, que a fase processual do 3333 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 316 de 416 p 12100 rd- / df et quarto recebimento da denúncia é juízo de delibação, jamais de cognição exauriente. não se pode, portanto, confundir os requisitos para o recebimento da denúncia, delineados no art. 41 do código de processo penal, com o juízo de procedência da imputação criminal, como tradicionalmente adverte a jurisprudência pacífica desta corte” (inquérito n. 2.984, plenário, relator o ministro gilmar mendes, dje 23.9.2013). “deve-se sempre lembrar que se está em fase de recebimento de denúncia, sendo questão eminentemente probatória a confirmação, ou não, da participação dos acusados nos fatos que lhes são atribuídos. nesse contexto, a demonstração ou não, de sua efetiva e consciente participação nos fatos alegadamente típicos será objeto da instrução criminal, bastando, neste momento, que se indique - como fez o ministério público - a materialidade dos delitos e os indícios suficientes de autoria. ao lado disso, é certo não ser necessário que a peça (denúncia) descreva minuciosamente as ações ilícitas, mesmo porque isso equivaleria a exercício de antecipação do que se apurará na fase instrutória, sob o crivo do contraditório. o que se exige é uma descrição lógica e coerente que possibilite ao acusado compreender a imputação e exercer seu direito de defesa, o que, repita-se, de fato ocorreu na hipótese” (inquérito n. 3.984, segunda turma, relator o ministro teori zavascki, dje 16.3.2017). como ressaltado pelo ministro celso de mello, “cumpre ter presente, no ponto, que a formulação da acusação penal em juízo supõe não a prova completa e integral do delito e de seu autor (o que somente se revelará exigível para efeito de eventual condenação penal), mas a demonstração fundada em elementos probatórios mínimos e lícitos da realidade material do evento delituoso e da existência de indícios de sua possível autoria” (inquérito n. 3.983, plenário, relator o ministro teori zavascki, dj 3.3.2016). compete ao julgador, nesse momento, a análise da existência de material probatório suficiente a embasar a peça acusatória e atestar, ou não, a presença dos requisitos mínimos necessários para o seu 3344 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 317 de 416 p 12100 rd- / df et quarto recebimento, para que o estado juiz cumpra o seu dever de processar e julgar o caso, concluindo pela absolvição ou condenação daqueles contra os quais se tenha comprovado dolo ou culpa pelas condutas delituosas. preliminares da alegação de parcialidade (suspeição ou impedimento) do ministro alexandre de moraes, relator 9. as defesas de ailton gonçalves moraes barros e reginaldo vieira de abreu sustentam que a imparcialidade do relator estaria comprometida por sua indicação como vítima de suposto plano de golpe de estado (e-docs. 1.597 e 1.555). a defesa de ailton gonçalves moraes barros alega o impedimento do relator por ter presidido o feito durante a investigação, o que violaria o disposto no art. 3º-d do código de processo penal, alterado pela lei n. 13.964/2019 (e-doc. 1.597). o tema será analisado em tópico próprio sobre o juízo de garantias. 10. não assiste razão jurídica às defesas. o questionamento sobre a legitimidade de magistrado para atuar em processo judicial deve ser manifestada em arguição de suspeição ou impedimento, nos termos do art. 112 do código de processo penal. neste supremo_tribunal_federal, a arguição deve ser suscitada em apartado e distribuída ao presidente do tribunal, nos termos dos arts. 278 e 287 do regimento interno, o que não foi observado pelas defesas técnicas. além da inadequação da via processual eleita, no ponto em que essa arguição se põe em peça de defesa na fase de recebimento da denúncia, 3355 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 318 de 416 p 12100 rd- / df et quarto deve ser inicialmente realçado ter a defesa do réu filipe garcia martins pereira submetido as mesmas alegações à apreciação do presidente deste supremo tribunal, ministro luís roberto barroso, na arguição de suspeição n. 236/df, que, em 26.3.2025, a ela negou seguimento com os seguintes fundamentos: “(..) ainda que o pedido tivesse sido feito de forma tempestiva, não seria o caso de acolhê-lo. a hipótese atrairia a incidência da pacífica jurisprudência do supremo_tribunal_federal, que se orienta no sentido de que o reconhecimento do impedimento ou da suspeição pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos dos arts. 252 e 254 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ristf. para essa finalidade, não são admitidas alegações genéricas, que não demonstrem a concreta ocorrência das situações que comprometeriam a imparcialidade do julgador.” em sessão extraordinária virtual ocorrida entre 14 e 15.4.2025, o plenário deste supremo_tribunal_federal, por maioria, negou provimento ao agravo regimental e manteve a decisão da presidência. 11. além daquele óbice processual, deve-se salientar que aos denunciados foi imputada a prática dos crimes previstos nos §§ 2º, 4º, inc. ii e caput do art. 2º da lei n. 12.850/2013 (organização criminosa armada), art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m do código penal (golpe de estado), incs. i, iii e iv do parágrafo único do art. 163 do código penal (dano qualificado) e inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). todos esses crimes têm como sujeitos passivos o estado e a sociedade brasileira comprometida com a preservação da democracia e da república. logo, o ministro relator não é a vítima direta dos crimes imputados aos denunciados. a tentativa de imputar-lhe parcialidade decorre de inconformismo com a condução processual. note-se que a petição n. 12.100 foi distribuída por prevenção ao 3366 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 319 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ministro alexandre de moraes, pela conexão com o inquérito n. 4.874, instaurado para apurar “a existência de uma verdadeira organização criminosa, de forte atuação digital e com núcleos de produção, publicação, financiamento e político absolutamente semelhantes àqueles identificados no inquérito 4.781, com a nítida finalidade de atentar contra a democracia e o estado de direito; o que, em tese, caracteriza os crimes previstos no art. 18, art. 22, i e iv e art. 23, i, ii e iv, todos da lei n. 7.170/1983; art. 2º, da lei n. 12.850/2013; art. 1º, i e ii, art. 2º, i, ambos da lei n. 8.137/1990; art. 22, parágrafo único, da lei n. 7.492/1986 e art. 1º, da lei n. 9.613/1998” (e-doc. 22, inq n. 4.874). consta da denúncia apresentada pelo procurador-geral da república a ocorrência de suposto plano de execução de atentado contra o ministro alexandre de moraes, no curso de investigação originária de desdobramento de inquéritos antes submetidos à relatoria do magistrado, evidenciando-se a conexão. nesse contexto de investigações conexas e julgador prevento, reconhecer a sua parcialidade pela descoberta de plano atentatório à sua integridade física seria permitir a provocação de seu afastamento, o que descumpriria o art. 256 do código de processo penal e o princípio do juiz natural previsto nos incs. xxvii e liii do art. 5º da constituição da república. lamentavelmente, é frequente que magistrados condutores de processos envolvendo organizações criminosas sejam alvos de planos de intimidação ou de execução. admitir que essa circunstância afaste os julgadores da condução da causa representaria enfraquecimento do estado no combate à criminalidade complexa e do próprio direito, como nas palavras de eduardo juan couture: “o direito valerá, em um país ou em um momento histórico determinado, o que valham os juízes como homens. o dia em que os juízes tiverem medo, nenhum cidadão pode dormir tranquilo” (couture, eduardo j. introduccion al estúdio del processo civil. 2. 3377 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 320 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ed., depalma: buenos aires, 1989, p. 76). ao editar a lei n. 12.694/2012, que dispõe sobre o julgamento de processos nos quais se apuram crimes praticados por organizações criminosas, o legislador contemplou a possibilidade de magistrados atuarem em processos envolvendo a criminalidade organizada, ainda que identificados riscos à sua integridade física. nesses casos, o legislador optou por criar mecanismos de proteção ao julgador, com a possibilidade de formação de colegiado e outras medidas, não se cogitando de seu afastamento da condução do feito, como defendido pelo denunciado. ao julgar a ação direta de inconstitucionalidade n. 5.157, este supremo_tribunal_federal reconheceu que a imparcialidade do julgador passa pelo fortalecimento de mecanismos de segurança institucional previstos na lei n. 12.694/2012, sobretudo em investigações envolvendo organizações criminosas, como se colhe do seguinte trecho do voto do ministro gilmar mendes, relator: “o conselho nacional de justiça editou a resolução cnj 173, de 10 de junho de 2013, por meio da qual – após reconhecer que a autonomia e a independência do poder judiciário pressupõem a adequada segurança institucional de seus membros e que a imparcialidade depende do exercício da jurisdição, com base nos fatos e no ordenamento jurídico, livre de quaisquer outras influências, aliciamentos, pressões, ameaças ou intromissões indevidas, sejam diretas ou indiretas, de qualquer setor ou por qualquer motivo – instituiu o sistema nacional de segurança do poder judiciário. o objetivo primordial consistia em elaborar diretrizes, medidas, protocolos e rotinas de segurança orgânica, institucional e da informação, assim como de segurança pessoal de magistrados e familiares em situação de risco. (…) a ramificação, a estruturação e a difusão de organizações criminosas complexas e aparelhadas com muito dinheiro e 3388 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 321 de 416 p 12100 rd- / df et quarto equipamentos de excelência, muitas vezes de uso absolutamente restrito às forças de segurança pública, bem demonstram os riscos a que estão sujeitos os magistrados e membros do parquet do país. episódios de depredação de instalações físicas dos tribunais, por sua vez, vêm acontecendo em volume inaceitável” (adi n. 5.157, relator o ministro gilmar mendes, plenário, dje 19.12.2024). nesse cenário, considerando que o alegado plano de prisão, sequestro e homicídio imputado aos denunciados teria sido gestado de forma contemporânea a outras investigações conexas e relatadas pelo ministro alexandre de moraes, afastá-lo do caso por pretensa parcialidade configuraria suspeição ou impedimento planejado e executado, em beneficio do investigado, inadmissível nos termos da legislação vigente. na denúncia, a procuradoria-geral da república afirma que, ao elaborar plano de golpe de estado, os denunciados teriam planejado ou praticado condutas atentatórias ao exercício da atividade jurisdicional do ministro alexandre de moraes e também dos ministros gilmar mendes, edson fachin, luiz fux e luís roberto barroso. além dos ministros expressamente nominados, o órgão acusatório afirma que o atentado ao estado democrático de direito planejado pelos denunciados buscava retirar o supremo_tribunal_federal do cenário democrático, como “alvo a ser neutralizado” (fl. 19, e-doc. 1.013, pet n. 1122..110000)).. a depredação das instalações do supremo_tribunal_federal em 8.1.2022 reforçaria a conclusão da procuradoria-geral da república quanto à ocorrência de atentado institucional ao poder judiciário. apresentada a denúncia, as defesas técnicas de co-denunciados arguiram óbices também contra os ministros flávio dino e cristiano zanin, não admitidas pelo plenário deste supremo_tribunal_federal, com 3399 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 322 de 416 p 12100 rd- / df et quarto os seguintes fundamentos: “direito processual penal. agravo regimental na arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do min. flávio dino para participar do julgamento da pet nº 12.100. questão em discussão 2. saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. razões de decidir 3. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 4. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. dispositivo e tese 5. agravo regimental desprovido” (aimp n. 178-agr, relator o ministro luís roberto barroso, plenário, dje 33..44..22002255)).. “direito processual penal. agravo regimental na arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do min. cristiano zanin para participar do julgamento da pet nº 12.100. questão em discussão 2. saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. razões de decidir 3. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 4. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. dispositivo e tese 5. agravo regimental desprovido” (aimp n. 179- agr, relator o ministro luís roberto barroso, plenário, dje 44..44..22002255)).. 4400 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 323 de 416 p 12100 rd- / df et quarto nota-se, portanto, um padrão de agravo institucional não limitado ao ministro alexandre de moraes, com indícios de que as defesas recusariam praticamente todos os ministros deste supremo tribunal, resultando na escolha do julgador pelo denunciado, em afronta ao princípio do juiz natural e usurpação de competência do supremo_tribunal_federal. 12. nesse sentido, pela inadequação da via processual ou pela insuficiência da argumentação apresentada e demonstração objetiva de comprometimento da parcialidade do relator, rejeito a preliminar. da competência do supremo_tribunal_federal da alegação de incompetência do supremo_tribunal_federal para processar e julgar a causa 13. quanto à preliminar suscitada pelas defesas de carlos cezar moretzsohn rocha, reginaldo vieira de abreu e ailton gonçalves moraes barros, relativa à incompetência deste supremo_tribunal_federal para processar e julgar o presente processo, por violação ao princípio do juiz natural, razão jurídica não assiste aos denunciados. não se demonstra, no caso, descumprimento do princípio do juiz natural, pois a competência deste supremo tribunal para conhecer e julgar o presente caso decorre diretamente da constituição da república. nesse sentido, por exemplo, o seguinte julgado: “ação direta de inconstitucionalidade. direito processual penal. competência estadual que estende foro criminal por prerrogativa de função a procuradores de estado,procuradores da assembleia legislativa, defensores públicos e delegados de polícia. impossibilidade de extensão das hipóteses definidas pelo 4411 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 324 de 416 p 12100 rd- / df et quarto legislador constituinte federal. ação direta procedente. 1. a constituição federal estabelece, como regra, com base no princípio do juiz natural e no princípio da igualdade, que todos devem ser processados e julgados pelos mesmos órgãos jurisdicionais. 2. em caráter excepcional, o texto constitucional estabelece o chamado foro por prerrogativa de função com diferenciações em nível federal, estadual e municipal. 3. em caráter excepcional, o texto constitucional estabelece o chamado foro por prerrogativa de função com diferenciações em nível federal, estadual e municipal” (adi n. 2.553, rel. min. gilmar mendes, redator min. alexandre de moraes, plenário, dje 1177..88..22002200)).. no caso em exame, a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal foi reafirmada pelo plenário deste supremo_tribunal_federal ao iniciar, em setembro de 2023, o julgamento de ações penais relacionadas aos atos de 8_de_janeiro_de_2023. tem-se, por exemplo, na ementa do acórdão pelo qual recebida a denúncia no inquérito n. 4.922: “penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. (...) 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias 4422 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 325 de 416 p 12100 rd- / df et quarto contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de aécio lúcio costa pereira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (inq n. 4.922. relator o ministro alexandre de moraes, plenário, sessão virtual extraordinária de 18.4.2023 a 24.4.2023). diferente do alegado pelas defesas, a denúncia é clara, explicitando a 4433 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 326 de 416 p 12100 rd- / df et quarto evidente conexão entre suas condutas e aquelas apuradas em procedimentos que envolvem investigados com prerrogativa de foro. o término dos mandatos dos denunciados antes investidos em cargos dotados de prerrogativa de foro também não afeta a competência deste supremo_tribunal_federal, tendo em vista a tese firmada no habeas corpus n. 232.627/df e no inquérito n. 4.787: “’a prerrogativa de foro para julgamento de crimes praticados no cargo e em razão das funções subsiste mesmo após o afastamento do cargo, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado seu exercício’, com aplicação imediata da nova interpretação aos processos em curso,ressalvados todos os atos praticados pelo stf e pelos demais juízos com base na jurisprudência anterior. a ressalva segue a mesma fórmula utilizada nas questões de ordem suscitadas no inq. 687, rel. min. sydney sanches, e na ap 937, rel. min. roberto barroso. tudo nos termos do voto do relator” (hc n. 232.627/df e inq-agr-qo n. 4.787, relator o ministro gilmar mendes, sessão virtual de 28.2.2025 a 11.3.2025). 14. no caso dos atos de 8_de_janeiro_de_2023, as condutas atribuídas às autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função ocorreram justamente no curso de seus mandatos e em razão de seus cargos, com o objetivo de permanecerem nos cargos do poder. assim, a conexão entre essas autoridades e os demais denunciados sem foro é inequívoca, conforme prevê o inc. i do art. 76 do código de processo penal, razão pela qual voto no sentido de rejeitar essa preliminar. da competência da primeira turma do supremo_tribunal_federal para processar e julgar a causa 15. quanto à preliminar de incompetência da primeira turma do supremo tribunal para processar e julgar a causa suscitada pela defesa de giancarlo gomes rodrigues, razão jurídica não assiste ao denunciado. a defesa alega que, “em virtude da impossibilidade de cisão do feito em 4444 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 327 de 416 p 12100 rd- / df et quarto relação ao defendente ou a qualquer outro denunciado, torna-se o pleno competente para análise do recebimento de todas as denúncias oferecidas no âmbito da presente petição” (fl. 27, e-doc. 1.439). entretanto, o parágrafo único do art. 22 do regimento interno deste supremo_tribunal_federal dispõe que o relator “poderá” submeter o feito ao julgamento do plenário “quando, em razão da relevância da questão jurídica ou da necessidade de prevenir divergência entre as turmas, convier pronunciamento do plenário”. portanto, o relator tem autonomia para decidir se o caso será julgado pela turma ou pelo plenário. na espécie, a opção do relator pelo julgamento na primeira turma deste supremo federal não configura ilegalidade ou inconstitucionalidade, baseando-se nas normas de organização judiciária estabelecida pelo supremo_tribunal_federal. compete às turmas deste supremo tribunal processar e julgar, nos crimes comuns, deputados federais e senadores, nos termos da al. l , inc. i do art. 9º do regimento interno do supremo_tribunal_federal, alterada pela emenda regimental n. 59/2023. ademais, a organização jurisdicional do supremo_tribunal_federal segue o princípio da colegialidade, com decisões tomadas pelo plenário, turmas e ministros monocraticamente, sem relação hierárquica entre eles. o regimento interno do supremo_tribunal_federal define a divisão de competências, garantindo independência funcional, evitando sobreposição de atribuições e assegurando a segurança jurídica. nesse sentido, como destacado pelo ministro sepúlveda pertence: “o supremo_tribunal_federal exerce sua competência, não apenas por seu plenário, mas também por suas turmas e os seus órgãos individuais - o presidente e cada um dos ministros - devendo, é certo, cada qual manter-se nos limites do poder jurisdicional que o regimento interno lhes conferir. desse modo, cada um dos seus órgãos, colegiados ou 4455 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 328 de 416 p 12100 rd- / df et quarto unipessoais, exerce a competência do tribunal" (rcl n. 1.775/df, relator o ministro sepúlveda pertence, dj 18.12.2000). 16. assim, é inadmissível o pleito de submissão do julgamento do feito ao plenário deste supremo_tribunal_federal formulado pela defesa de giancarlo gomes rodrigues, razão pela qual voto no sentido de rejeitar essa preliminar. do juízo de garantias no supremo_tribunal_federal 17. a defesa de ailton gonçalves moraes barros alega ser necessário aplicar o juízo de garantias nas ações originárias deste supremo_tribunal_federal porque “o julgador que tem contato com os elementos produzidos na fase pré-processual não deve ser o mesmo a julgar em definitivo o caso penal ” (fl. 9, e-doc. 1.597). entretanto, a defesa mesma daquele denunciado afirma não desconhecer que, “quando do julgamento das adis 6298, 6299, 6300 e 6305 ficou decidido, é verdade, que a figura do juiz das garantias não se aplica aos casos de ações penais originárias” (fl. 8, e-doc. 1.597); nos termos do art. 2º da lei n. 8.038/1990, que disciplina o procedimento dos inquéritos e ações penais no superior tribunal de justiça e no supremo_tribunal_federal, “o relator, escolhido na forma regimental, será o juiz da instrução, que se realizará segundo o disposto neste capítulo, no código de processo penal, no que for aplicável, e no regimento interno do tribunal”. ademais, conforme destacado naquele julgamento, “a instituição do juiz das garantias tem como objetivo amenizar os riscos de contaminação subjetiva do julgador e reforçar a imparcialidade do juiz. ocorre que, nos tribunais, as ações penais são julgadas por órgão colegiado, forma de julgamento que já garante um incremento de imparcialidade. de fato, tal como consignado no julgamento da adi nº 4.414/al (rel. 4466 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 329 de 416 p 12100 rd- / df et quarto min. luiz fux, dje de 17/6/13), a colegialidade, por si só, é fator e reforço da independência e da imparcialidade judicial” (adi n. 6.298/df, plenário, relator o ministro luiz fux, dje 24.8.2023). 18. assim, na espécie, não se aplicam as normas relativas ao juiz das garantias, razão pela qual rejeito esta preliminar. da alegação de irregularidade na distribuição da petição n. 12.100 19. a defesa de reginaldo vieira de abreu sustenta que este processo deveria ter sido livremente distribuído, na forma do art. 67 do regimento interno deste supremo_tribunal_federal, pois não haveria relação com os fatos investigados na petição n. 4.781/df (e-doc. 1.555). sobre esta alegação, pronunciou-se a procuradoria-geral da república: “a irregularidade suscitada já foi submetida ao crivo do supremo_tribunal_federal em diversas oportunidades. a pet n. 12.100/df é fruto das mesmas investigações que originaram as ações penais contra os incitadores, financiadores e executores materiais dos atos criminosos ocorridos em 8.1.2023, nas quais a relatoria foi definida de maneira idêntica. ao todo, mais de 1.600 (mil e seiscentas) denúncias foram oferecidas pela procuradoria-geral da república, quase a totalidade delas já recebida pelo supremo_tribunal_federal. em todas as ações penais instauradas, a suprema corte estimou legais as apurações desenvolvidas, ao permitir o processamento dos réus e, até mesmo, ao reconhecer a procedência da pretensão acusatória. foram prolatados, aproximadamente, trezentos acórdãos condenatórios sobre os fatos relacionados ao dia 8.1.2023. não há diferença no histórico investigativo dos denunciados que justifique compreensão diversa” (fls. 12-13, e-doc. 1.646). 20. não assiste razão jurídica à defesa. a certidão de distribuição deste processo indica que a prevenção do 4477 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 330 de 416 p 12100 rd- / df et quarto relator foi justificada pela petição n. 10.405 e pelo inquérito n. 4.874 (e- doc. 1). naquele inquérito, apura-se “a existência de uma verdadeira organização criminosa, de forte atuação digital e com núcleos de produção, publicação, financiamento e político absolutamente semelhantes àqueles identificados no inquérito 4.781, com a nítida finalidade de atentar contra a democracia e o estado de direito; o que, em tese, caracteriza os crimes previstos no art. 18, art. 22, i e iv e art. 23, i, ii e iv, todos da lei n. 7.170/1983; art. 2º, da lei n. 12.850/2013; art. 1º, i e ii, art. 2º, i, ambos da lei n. 8.137/1990; art. 22, parágrafo único, da lei n. 7.492/1986 e art. 1º, da lei n. 9.613/1998” (e-doc. 22, inq n. 4.874). os crimes praticados no dia 8.1.2023 levaram o supremo_tribunal_federal a instaurar os seguintes inquéritos: “inq. 4920/df, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921/df, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922/df, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923/df, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria” (fl. 2, e-doc. 663, inquérito n. 4.874). a conexão entre estes processos, com consequente distribuição por prevenção ao ministro relator desta petição, foi reconhecida pelo plenário deste supremo tribunal nos diversos julgamentos de pessoas condenadas como executoras materiais dos atos de destruição e vandalismo ocorridos em 8.1.2023. confira-se, por exemplo, trecho do voto proferido pelo relator na ação penal n. 1.060/df: “não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo tribunal 4488 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 331 de 416 p 12100 rd- / df et quarto federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das ‘fake_news’ e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro” (ap n. 1.060, relator o ministro alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 19.2.2024). 21. logo, reconhecida pelo plenário deste supremo_tribunal_federal a conexão probatória entre os processos e a regularidade da distribuição por prevenção, rejeito a preliminar. acordo de colaboração premiada da alegação de nulidade do acordo de colaboração premiada de mauro cid 22. a defesa de reginaldo vieira de abreu pede que seja reconhecida a nulidade da colaboração premiada do codenunciado mauro césar barbosa cid, porque “há sérias dúvidas sobre a real liberdade do colaborador no momento da negociação, considerando o contexto de sua prisão e as reiteradas tentativas de forçá-lo a produzir informações que atendessem a determinados interesses políticos e institucionais” (fls. 18-19, e-doc. 1.555). defende que “ao atuar como parte na negociação, o ministro violou a imparcialidade que deve reger a atuação do magistrado, comprometendo toda a lisura da colaboração premiada” (fl. 16, e-doc. 1.555). sobre estas alegações da defesa, pronunciou-se o procurador-geral da república: “as questões sobre a voluntariedade e o regular cumprimento do acordo de colaboração premiada de mauro cesar barbosacid já foram enfrentadas nos autos da pet n. 11.767/df. ali, as cláusulas acordadas foram homologadas judicialmente e ratificadas, após os esclarecimentos adicionais apresentados pelo colaborador à polícia federal e ao supremo_tribunal_federal. o colaborador esteve sempre acompanhado dos seus ilustres patronos 4499 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 332 de 416 p 12100 rd- / df et quarto constituídos. nos referidos autos, a procuradoria-geral da república se manifestou, em mais de uma oportunidade, pela manutenção do acordo de colaboração premiada, o que foi acolhido judicialmente. não há fato novo que justifique a alteração desse entendimento. é expressivo que o colaborador, em sua resposta preliminar, haja pleiteado a manutenção de todos termos ajustados no seu acordo, reforçando a voluntariedade da pactuação e o seu compromisso com o cumprimento das cláusulas estabelecidas” (fl. 12, e-doc. 1.646). ao homologar o acordo de colaboração premiada na pet n. 11.767, o ministro relator reconheceu a voluntariedade no acordo de colaboração premiada firmado por mauro cid, com os seguintes fundamentos: “na análise homologação do formal, verifico acordo se fazem que os requisitos legais para presentes, em vista dos termos aduzidos no requerimento de homologação e, notadamente, da voluntariedade manifestada pelo colaborador em audiência de oitiva realizada, em 06/09/2023, bem como da aparente relevância da sua contribuição para todas as investigações conduzidas nos autos do inquérito nº 4879/df e respectivas pets, consoante se infere das declarações prestadas e acostadas aos autos e nas já citadas cláusulas 3 e 4 do acordo” (pet n. 11.767, relator o ministro alexandre de moraes, fls. 99-112). em audiência realizada em 6.9.2023, o colaborador, acompanhado de seus advogados, expressou sua participação voluntária e livre de coação nas negociações realizadas com a polícia federal, o que comprova o preenchimento do requisito legal da voluntariedade. homologado o acordo, a imprensa divulgou áudios cujos conteúdos, segundo as defesas, comprometeriam a voluntariedade do pacto. note-se, porém, que o colaborador ratificou a voluntariedade de sua manifestação de vontade em juízo, em nova audiência designada para este fim. a defesa técnica do colaborador também negou coação ou pressão na celebração do acordo, em todas as suas manifestações nos autos 5500 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 333 de 416 p 12100 rd- / df et quarto relacionadas ao tema. não há dados a sustentar, nessa fase, ter o colaborador mentido, omitido ou apresentado relato eivado de contradições. o aprofundamento sobre o conteúdo das declarações do colaborador não é compatível com a fase de recebimento da denúncia. se vier a ser admitida a denúncia apresentada, terão os denunciados oportunidade de impugnar e de se contrapor ao que afirmado pelo colaborador. a defesa alega que teria havido violação à lei n. 12.850/2013 e ao sistema acusatório na audiência ocorrida em 21.11.2024, presidida pelo ministro relator. afirma que o colaborador teria sido ameaçado de prisão preventiva e coagido a oferecer versão nova sobre os fatos investigados. entretanto, o § 17 do art. 4º da lei n. 12.850/2013 dispõe que “o acordo homologado poderá ser rescindido em caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da colaboração”. nessa circunstância, a designação de audiência para reunião de elementos sobre a natureza da omissão do colaborador se apresenta como desdobramento lógico do procedimento legal. na espécie, a conduta de cientificar o colaborador das possíveis consequências da rescisão do acordo homologado não configura coação ou ameaça (promessa de mal injusto e grave), mas comunicação regular dos possíveis desdobramentos jurídicos previstos no próprio acordo homologado. o ministro relator ouviu as justificativas e os esclarecimentos prestados pelo colaborador nos limites estabelecidos no inc. iii do § 7º do art. 4º da lei n. 12.850/2013, que prevê que o juiz ouvirá o colaborador antes de analisar a “adequação dos resultados da colaboração aos resultados mínimos exigidos nos incisos i, ii, iii, iv e v do caput deste artigo”. a lei não autoriza que o julgador homologue ou mantenha a 5511 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 334 de 416 p 12100 rd- / df et quarto homologação de acordo que não se presta a identificar coautores e partícipes de organização criminosa, além da estrutura hierárquica e a divisão de tarefas da organização, como disposto nos incs. i e ii do art. 4º da lei n. 12.850/2013. assim, não se identifica as ilegalidades apontadas pela defesa, pois a audiência presidida pelo ministro relator não o posicionou como participante das negociações. os esclarecimentos prestados pelo colaborador ocorreram em contexto de surgimento de fatos novos que poderiam levar à rescisão do acordo. nesta circunstância, seria desarrazoado reconhecer ilegalidade no ato que, além de preservar a forma do § 7º do art. 4º da lei n. 12.850/2013, possibilitou ao julgador aferir a presença dos requisitos legais para a preservação do acordo. 23. pelo exposto, rejeito as alegações defensivas de ilegalidade do acordo de colaboração premiada firmado por mauro césar barbosa cid. da alegação de ilegalidades na condução das investigações e de omissão de provas da defesa 24. a defesa de carlos cezar moretzsohn rocha pede o reconhecimento de nulidade porque as mensagens extraídas do telefone celular de eder lindsay magalhães balbino teriam sido obtidas por meio de busca especulativa (fl. 2, e-doc. 1.311). alega que a polícia federal ignorou o “extenso material técnico entrega por carlos rocha às autoridades”, o que violaria o contraditório e a ampla defesa e impediria o recebimento da denúncia (fl. 3, e-doc. 1.311). sobre as alegações, manifestou-se a procuradoria-geral da república nos termos seguintes: “eder lindsay magalhães balbino foi alvo da medida de busca e 5522 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 335 de 416 p 12100 rd- / df et quarto apreensão após representação da polícia federal e parecer favorável da procuradoria-geral da república. a decisão que deferiu a medida minudenciou os indícios existentes, à época, sobre a possível participação de eder na propagação de informações falsas sobre as urnas eletrônicas. a superação da hipótese criminal, pelo avanço das investigações, não anula os indícios que antes legitimaram a medida. a busca realizada atendeu aos parâmetros legais e foi devidamente fundamentada, sendo lícitos os elementos de convicção por meio dela obtidos. convém ressaltar, ainda, a postura colaborativa de eder lindsay magalhães balbino no curso das investigações, que franqueou o acesso a seus documentos pessoais, independentemente da medida de busca e apreensão contra si autorizada” (fls. 14-15, e-doc. 1.646). nesta fase de recebimento da denúncia não se admite o aprofundamento necessário para aferir a alegada existência da prática de busca especulativa de provas. o deferimento de diligências deve passar pela análise aprofundada dos parâmetros de relevância, admissibilidade e especificidade, como ressaltam, por exemplo, ribeiro dantas e amorim falaschi: “(..) para se vislumbrar a busca especulativa e, pois, ilegal, de provas, não vale um critério genérico, sim um critério estrito. assim, há como se compreender o porquê da decisão no caso united states v. nixon contar com um padrão específico para o pedido e determinação de procedimentos de investigação ou de produção de evidências. com efeito, a suprema corte determinou a observância de um teste específico para análise da validade de pedidos e determinações para investigações ou formação de evidências contra determinada pessoa: (1) que os documentos são comprobatórios e relevantes; (2) que eles não podem ser obtidos de outra forma razoavelmente antes do julgamento pelo exercício da devida diligência; (3) que a parte não pode se preparar adequadamente para o julgamento sem tal produção e inspeção antes do julgamento, e que a falha em obter tal inspeção pode tender a atrasar injustificadamente o julgamento; e (4) que o pedido é feito de boa fé e não se destina a ser uma ‘expedição de pesca’ geral. 5533 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 336 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a partir do descrito, uma vez ocorrendo a necessidade de qualquer tipo de construção de prova, tanto o requerente quanto a autoridade que vai investigar os fatos precisa se eximir de requerimentos genéricos ou que não detêm pertinência temática direta com o fato narrado e objeto de apuração. em face da produção probatória, três obstáculos são enfrentados, sobretudo pelo requerente, a saber: relevância, admissibilidade e especificidade” (ribeiro dantas, m. n., & amorim falaschi, a. l. (2023). a fishing expedition conforme a jurisprudência do supremo_tribunal_federal e do superior tribunal de justiça. cadernos undb – estudos jurídicos interdisciplinares). nesse contexto, nesta fase incipiente do processo, não é juridicamente adequado aprofundar-se sobre as provas produzidas para aferir se cada uma delas derivou da denominada prática de fishing expedition, se houve derivação de outras provas ou eventual encontro fortuito, dentre outras possibilidades que possam ter justificado o requerimento e o deferimento dos pedidos pelo ministro relator. sobre a alegação de desconsideração das provas apresentadas pela defesa, ressalte-se que o recebimento da denúncia não é o momento processual adequado para antecipar o tema da validade ou suficiência das provas e, portanto, deve se limitar ao exame da presença dos indícios de autoria e materialidade delitiva, o que se dará em tópico próprio. 25. pelo exposto, rejeito as preliminares apreciadas neste tópico. mérito das alegações de inépcia da denúncia, excesso acusatório, atipicidade das condutas e improcedência das acusações por ausência de prática criminosa 26. as defesas de giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques almeida, ângelo martins denicoli, marcelo araújo bormevet, ailton 5544 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 337 de 416 p 12100 rd- / df et quarto gonçalves moraes barros e reginaldo vieira de abreu sustentam a inépcia da denúncia. as defesas de carlos cezar moretzsohn rocha, guilherme marques almeida e reginaldo vieira de abreu alegam a atipicidade das condutas e ausência de dolo. as alegações defensivas não procedem. ressaltei na sessão de apreciação e de recebimento da denúncia em relação ao primeiro núcleo de denunciados na presente petição ser a absolvição sumária possível somente nos casos em que verificada uma das hipóteses descritas no art. 397 do código de processo penal, o que não se comprova na espécie em exame: “dispõe-se no art. 397 do código de processo penal, que, após o cumprimento do disposto no art. 396-a e parágrafos, deste código, o juiz deverá absolver sumariamente o acusado quando verificar: i - a existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato; ii - a existência manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade; iii - que o fato narrado evidentemente não constitui crime; iv - extinta a punibilidade do agente. os elementos fáticos e os fundamentos expostos na denúncia apresentada afastam a incidência daquela norma do caso em exame. nenhum dos itens descritos nos incisos do dispositivo normativo podem ser comprovados na espécie, pelo que não é caso de buscar a sua aplicação. é firme a jurisprudência do supremo_tribunal_federal no sentido de ser incabível absolvição sumária pela atipicidade quando se “descrevem suficientemente os fatos, com a indicação de data, local, modo de execução e capitulação jurídica dos crimes”. nesse sentido, por exemplo, o seguinte julgado: ‘agravo regimental em habeas corpus. penal. 5555 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 338 de 416 p 12100 rd- / df et quarto recebimento da denúncia. alegações de nulidade, inépcia, atipicidade das condutas e absolvição sumária. pedidos manifestamente improcedentes e contrários à jurisprudência dominante do supremo_tribunal_federal. precedentes. agravo ao qual se nega provimento. (...) 3. não se há cogitar de inépcia da denúncia nem de atipicidade quando se descrevem suficientemente os fatos, com a indicação de data, local, modo de execução e capitulação jurídica dos crimes, não se exigindo, pela natureza do delito e, em especial, quando se trata de crimes praticados em concurso de pessoas, a descrição minuciosa de todos os atos efetivamente praticados pelos acusados. 4. pode o relator, com fundamento no art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, negar seguimento ao habeas corpus manifestamente inadmissível, improcedente ou contrário à jurisprudência dominante, embora sujeita a decisão a agravo regimental. 5. agravo regimental ao qual se nega provimento’ (hc n. 126022 agr-segundo, de minha relatoria, segunda turma, dje 19.8.2015). a improcedência imediata da acusação, a partir do exame inicial da denúncia e da resposta à acusação, somente ocorre nos casos em que se verifica, de plano, que “o fato narrado evidentemente não constitui crime” (art.397, iii do código de processo penal), situação desarmônica com o caso em exame, pois inexiste dúvida sobre a possibilidade de os fatos descritos na denúncia configurarem práticas criminosas” (fls. 433-434, e-doc. 1.772). na mesma linha de entendimento, em relação ao presente núcleo de acusados, não se mostra possível a absolvição sumária com fundamento no art. 397 do código de processo penal, pois inexistente alguma causa que se enquadre nas hipóteses legais descritas no dispositivo. acrescente-se que, para a absolvição sumária com fundamento na atipicidade da conduta, há de se ter uma clara e manifesta situação de fato evidentemente não criminoso. também não se demonstra ser esse o 5566 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 339 de 416 p 12100 rd- / df et quarto caso. 27. a procuradoria-geral da república imputa aos denunciados a prática dos crimes de organização criminosa armada (§2º, inc.ii do § 4º e caput do art. 2º da lei 12850/2013, abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal) e dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal c/c art. 29 do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 c/c art. 29 do código penal). não se pode afastar, de início, sem a devida instrução processual, a possibilidade de terem os denunciados praticado os crimes descritos na denúncia. é de se realçar que a acusação imputada aos denunciados a prática de crimes em concurso de pessoas, na forma do art. 29 do código penal. dispõe-se nesse dispositivo legal, “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. apenas a regular instrução processual, com todos os meios inerentes ao devido processo legal, permitirá a eventual comprovação - ou não, das acusações apresentadas pela procuradoria-geral da república. nessa fase processual, no qual se analisa a possibilidade de recebimento da denúncia, constatados os elementos indiciários que permitem a configuração dos crimes descritos na denúncia, não se pode acolher a tese de improcedência das acusações por ausência de prática criminosa. há de se aguardar o transcurso normal da instrução processual para avaliação criteriosa e aprofundada de todo conjunto probatório para eventual absolvição ou condenação dos denunciados. não há se falar, portanto, em absolvição sumária. 28. quanto à aventada inépcia da denúncia, sem razão os denunciados. como ressaltei no julgamento do recebimento do primeiro 5577 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 340 de 416 p 12100 rd- / df et quarto núcleo de denunciados: “a propositura da ação submete-se aos critérios estabelecidos no art. 41 do código de processo penal, segundo o qual ‘a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possam identificá-lo, a classificação do crime, e, quando necessário, o rol de testemunhas’. a exigência da exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, relaciona-se à necessidade de garantia do efetivo exercício da ampla defesa, com os meios e os recursos a ela inerentes (art. 5º, inc. lv da constituição da república). na denúncia, ‘imprescindível que (...) se fixe, com exatidão, a conduta do acusado, descrevendo-a o acusador, de maneira precisa, certa e bem individualizada’. nos termos do art. 395 do código de processo penal, a denúncia ou queixa será rejeitada nas seguintes hipóteses: i - for manifestamente inepta; ii - faltar pressuposto processual ou condição para o exercício da ação penal; iii - faltar justa causa para o exercício da ação penal. a procuradoria-geral da república expôs todos os fatos que, em sua compreensão, são penalmente relevantes para análise e julgamento por este supremo tribunal, apresentando indícios de autoria e prova da materialidade dos fatos relatados. como sustentado pela procuradoria-geral da república, os denunciados: ‘(..) integraram, de maneira livre, consciente e voluntária, uma organização criminosa constituída desde pelo menos o dia 29 de junho de 2021 e operando até o dia 8_de_janeiro_de_2023, com o emprego de armas (art.2º da lei n. 12850/2013). essa organização utilizou violência e grave ameaça com o objetivo de impedir o regular funcionamento dos poderes da república (art.359-l do código penal) e depor um governo legitimamente eleito (art. 359-m do código penal). a organização também concorreu, em 8.1.23, na praca_dos_tres_poderes, em brasília-df, mediante auxílio moral e material, para a 5588 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 341 de 416 p 12100 rd- / df et quarto destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, em investida ocorrida contra as sedes do congresso_nacional e do supremo tribunal, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso, por isso, também se subsume aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, com considerável prejuízo para a vítima (art.163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal c/c art. 29 do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art.62, i, da lei 9605/1998 c/c art. 29 do código penal)’. na peça acusatória, foram pormenorizados os fatos supostamente criminosos e detalhadas as circunstâncias nas quais teriam sido praticados. imputaram-se aos denunciados, de forma clara e objetiva, os crimes que teriam cometido, possibilitando-se a cada um deles o pleno e efetivo do direito de defesa. doutrinariamente, afirma-se que ‘exigindo a lei a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, haverá necessidade, sempre que possível, de se fazer referência à hora, dia, mês, ano, local em que o crime foi cometido’. na denúncia, a procuradoria-geral da república demonstrou ‘o resumo dos crimes imputados aos denunciados e o relato dos fatos que o caracterizam, segundo a ordem cronológica que se sucederam’ (f. 23, e-doc. 1.013) e fez constar, de forma reiterada, hora, dia, mês e ano em que se deram as práticas. houve nítida e clara exposição dos fatos e precisa individualização das condutas que, em tese, configurariam os crimes previstos no art.2º, §§, 2º e 4º, da lei n. 12.850/2013, nos arts. 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv do código penal e art. 62, inc. i da lei n. 9.605/1998. o detalhamento dos fatos e das respectivas circunstâncias patenteia a observância dos requisitos previstos no art. 41 do código de processo penal. pela jurisprudência deste supremo_tribunal_federal, ‘ao se constatar ter a denúncia narrado fatos típicos e estando presentes indícios da materialidade e da autoria, não há como deixar de recebê-la, sendo prematuro, antes de encerrar a instrução criminal, avançar no sentido de tomar decisão definitiva a respeito da efetiva prática dos crimes capitulados na peça acusatória’ (inq n. 2.197, 5599 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 342 de 416 p 12100 rd- / df et quarto relator o ministro menezes direito, plenário, dje 28.3.2008). como realça a doutrina, a inépcia ocorre ‘quando [a denúncia] não reúne condições para a instauração da ação penal’ (oliveira,eugênio pacelli de; fischer, douglas. comentário ao código de processo penal e sua jurisprudência. são paulo: juspodium, 2023, p. 1177). afirma-se inepta a peça acusatória sem a ‘menor aptidão para concentrar, concatenadamente, em detalhes, o conteúdo da imputação, [não] permitindo ao réu a exata compreensão da amplitude da acusação’ (nucci, guilherme de souza. código de processo penal comentado, forense, 23ª ed., 2024, p. 850). a doutrina aponta as seguintes causas como exemplificativas de inépcia da denúncia: ‘dentre outros fatores, são geradores de inépica da denúncia: a) a descrição de fatos de maneira truncada, lacunosa ou em desacordo com os dados do inquérito; b) a inserção de coautores ou partícipes inexistentes na investigação policial; c) a narrativa tendente a firmar um determinado tipo penal, mas cuja conclusão aponta para outro (não se trata de mero erro de classificação); d) a menção a elementos subjetivo calcado em dolo, porém com descrição dos componentes da culpa (e vice-versa); e) a introdução de jurisprudência ou referências doutrinárias (o réu se defende dos fatos alegados e não tem obrigação alguma de conhecer dados técnicos); f) a descrição muito extensa e detalhada do caso, de modo a tornar incompreensível o cerne da imputação; g) a descrição confusa e misturada de fatos típicos incriminadores diversos h ) qualquer citação feita com estrangeirismo (exceção feita).’ não se constata ausência de condições para a instauração da ação penal e a alongada descrição contida na denúncia relaciona-se à complexidade natural decorrente do número de acusados e de eventos interligados que formam o substrato fático a embasar a peça acusatória. no processo em análise, a extensão da denúncia, ao contrário de embaralhar, esclarece as imputações lançadas contra cada qual dos denunciados, permitindo, como se comprova pelas respostas apresentadas à acusação, o amplo – e efetivo - exercício da defesa. no caso em exame, constata-se terem sido observados os parâmetros estabelecidos no art. 41 do código de processo penal e 6600 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 343 de 416 p 12100 rd- / df et quarto atendidas as condições jurídicas para processamento da ação, não havendo fundamentos para se acolher a tese defensiva de inépcia da denúncia. nesse sentido, o supremo_tribunal_federal assentou não haver ‘que se falar em inépcia da denúncia se a descrição das condutas está a permitir o amplo exercício da defesa pelos acusados’ (inq n. 2.632, relator o ministro carlos britto, dje 28.11.2008)” (fls. 426-429, e- doc. 1.77 2). de se realçar o atendimento, pela procuradoria-geral da república, das exigências previstas no art. 41 do código de processo penal. como explica a doutrina, “por inépcia da inicial acusatória, se deve entender justamente a não satisfação das exigências legais apontadas no art. 41 do cpp. inepta é a acusação que diminui o exercício da ampla defesa, seja pela insuficiência na descrição dos fatos, seja pela ausência de descrição precisa de seus autores” (pacelli, eugênio. curso de processo penal. são paulo: atlas, 22002211,, pp.. 114455)).. na denúncia que agora se examina, há suficiente e clara descrição dos fatos e o apontamento preciso dos supostos autores e suas condutas, permitindo-se total conhecimento das acusações e possibilitando-se o pleno exercício da defesa. não se tem por comprovada, portanto, a alegada inépcia da denúncia e o suposto excesso de acusação. 29. pelo exposto, rejeito as alegações defensivas de atipicidade das condutas, inépcia da denúncia e improcedência das acusações por ausência de prática criminosa. da alegação de ausência de justa causa para a ação penal 30. os denunciados ailton gonçalves moraes barros, ângelo martins denicoli, carlos cezar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu pedem a rejeição da denúncia por ausência de 6611 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 344 de 416 p 12100 rd- / df et quarto justa causa. 31. sobre a justa causa, manifestei-me com os seguintes fundamentos quando do recebimento da denúncia em relação ao primeiro núcleo de denunciados: “como antes assentado pelo supremo_tribunal_federal, ‘a justa causa exerce essa importante função de conexão entre os elementos jurídico de uma denúncia com a realidade prática subjacente, de modo a exigir mais que a mera descrição formal de fatos típicos’ (hc n. 214908, relator o ministro gilmar mendes, segunda turma, dje 44..1111..22002222)).. tem-se na doutrina que a justa causa há de ser compreendida como a exigência de suporte mínimo de prova para o ajuizamento da ação penal e relaciona-se ao exercício do direito de defesa: ‘além das já conhecidas condições da ação – genéricas e específicas – afrânio silva jardim (...) enumerava uma outra, que seria, a seu aviso, a quarta condição da ação: a justa causa (199, p.54). sustentava o ilustre processualista que só o ajuizamento da ação penal condenatória já seria suficiente para atingir o estado de dignidade do acusado, de modo a provocar graves repercussões na órbita de seu patrimônio moral, partilhado socialmente com a comunidade em que se desenvolve as suas atividades. por isso, a peça acusatória deveria vir acompanhada de suporte mínimo de provas sem os quais a acusação careceria de admissibilidade. e também não faltou doutrina (tucci, 2002, p.95) incluindo a justa causa entre as condições da ação e não como espécie distinta , porquanto ligada à exigência de um legítimo interesse na instauração da ação, apto a condicionar a admissibilidade do julgamento de mérito – interesse de agir, pois. a nosso ver, a questão de se exigir lastro mínimo de prova pode ser apreciada também sob a perspectiva do direito à ampla defesa. com efeito, exigir do estado, por meio do órgão da acusação, ou do particular, na ação privada, que a imputação feita na inicial demonstre, de plano, a pertinência do pedido, aferível pela correspondência e adequação entre os fatos narrados e a respectiva justificativa indiciária (prova mínima, colhida ou declinada), nada mais é que ampliar, na exata medida do preceito constitucional do 6622 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 345 de 416 p 12100 rd- / df et quarto art.5º, lv, da cf, o campo em que irá se desenvolver a defesa do acusado, já ciente, então, do caminho percorrido na formação da opinio delicti’. considerado fundamento para a acusação, a justa causa é analisada sob perspectiva positiva e negativa, a fim de se constatar a viabilidade da acusação proposta: ‘a justa causa para a ação penal condenatória no direito brasileiro corresponde ao fundamento da acusação. 1.1 vista sob o ângulo positivo, é a presença de fundamento de fato e de direito para acusar, divisando mínima probabilidade de acusação, na qual se baseia o juízo de acusação. 1.2 não se exige, de pronto, a certeza moral quanto à ocorrência do fato, da autoria e da culpabilidade. esta será imprescindível no final, para autorizar a sentença condenatória. 1.3 compreendida sob o ângulo negativo, é a falta desses elementos, que torna impossível submeter alguém ao processo criminal, porque nem sequer haveria probabilidade de condenações.’ extrai-se da inicial, que a denúncia se fundamenta em lastro probatório suficiente para a propositura da ação, tendo a procuradoria-geral da república indicado os fatos que justificam o enquadramento das condutas como configuradoras dos crimes elencados na acusação. na espécie em exame, não se comprova carência de justa causa para a ação penal. há elementos de prova mínimos para viabilizar o processo penal e o direito de defesa dos acusados. nesse sentido, a jurisprudência do supremo_tribunal_federal: ‘penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. (...) 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), 6633 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 346 de 416 p 12100 rd- / df et quarto analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de wagner de oliveira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (inq n. 4.922 rd-ducentésimo trigésimo, relator o ministro alexandre de moraes, plenário, dj 27-06- 2023)” (fls.430-433, e-doc. 1.772). ao se avaliar a existência da justa causa, realiza-se apreciação inicial de possibilidade de êxito da acusação, consideradas as circunstâncias e e exposição dos fatos criminosos postos na denúncia. constatada essa possibilidade, afirma-se a justa causa. este supremo tribunal assentou que a “justa causa reduz-se a mero juízo de admissibilidade da persecução criminal. superado esse juízo preliminar, já não ecoa alegação de sua carência, uma vez que o processo desenvolverá o curso normal para edição de sentença que reconheça ou rejeite as acusações” (hc n. 91.516, relator o ministro cezar peluso, segunda turma, dj 6644 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 347 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 18.11.2008 ). tem-se na ementa desse julgado: “ação penal. trancamento. inadmissibilidade. atipicidade não aparente. conduta atribuída que corresponde ao delito previsto no art. 333 do código penal. indícios de materialidade e autoria de eventual delito. impossibilidade de cognição profunda da prova no âmbito de habeas corpus. justa causa reconhecida. hc denegado. precedentes. o reconhecimento de justa causa, para trancamento de ação penal por atipicidade do fato imputado, é inviável em sede de habeas corpus, quando dependa de cognição profunda das provas”. em situações como a presente, na qual são descritas na denúncia condutas configuradoras, em tese, da prática de crimes, não se comprova ausência de justa causa para ação penal. nesse sentido, a jurisprudência do supremo_tribunal_federal: “penal. processual penal. habeas corpus. crime de peculato impróprio. inépcia da denúncia. falta de justa causa para a ação penal. inocorrência. preenchimento dos requisitos do art. 41 do código de processo penal. trancamento da ação. impossibilidade. i - denúncia que individualiza a conduta e expõe o fato imputado atendendo, assim, aos requisitos do art. 41 do cpp. ii - não se declara inepta a denúncia cujo teor permite o exercício do direito do contraditório e o da ampla defesa. iii – o trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada quando evidente a ausência de justa causa, o que não ocorre quando a denúncia descreve conduta que configura crime em tese. iv - ordem denegada” (hc n. 100.958, relator o ministro ricardo lewandowski, primeira turma, dj 18.5.2010). no presente caso, constatada a detalhada exposição das circunstâncias e dos fatos criminosos expostos na peça acusatória, que preenche os requisitos do art. 41 do código de processo penal, impõe-se o reconhecimento da justa causa para o recebimento da denúncia. 6655 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 348 de 416 p 12100 rd- / df et quarto 32. pelo exposto, voto no sentido de rejeitar a alegação defensiva de ausência de justa causa para a ação penal. conclusão 33. pelo exposto, voto no sentido de rejeitar as preliminares apresentadas pelos denunciados e receber a denúncia apresentada pelo procurador-geral da república em relação a a) ailton gonçalves moraes barros, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); b) ângelo martins denicoli, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); c) carlos cesar moretzsohn rocha, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), 6666 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 349 de 416 p 12100 rd- / df et quarto tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); d) giancarlo gomes rodrigues, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); e) guilherme marques de almeida, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); f) marcelo araújo bormevet, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de 6677 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 350 de 416 p 12100 rd- / df et quarto abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); g) reginaldo vieira de abreu, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal). 6688 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1c0-ddc2-4bec-3c1e e senha fd07-6088-03c7-b68c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 351 de 416 0066//0055//22002255 pp tt rimeira urma q r d p 12.100 d uarto ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : a m d eqdo a s ngelo artins enicoli a .( / ) : z p b h a dv a s oser lata ondim ardman de raujo r .( / ) : c c m r eqdo a s arlos esar oretzsohn ocha a .( / ) : g t r n dv a s ladys erezinha eis do ascimento a .( / ) : m d n dv a s elillo inis do ascimento r .( / ) : g g r eqdo a s iancarlo omes odrigues a .( / ) : j r m dv a s uliana odrigues alafaia r .( / ) : a g m b eqdo a s ilton oncalves oraes arros p .( / )( ) : d p - f roc a s es efensor úblico geral ederal r .( / ) : r v a eqdo a s eginaldo ieira de breu a .( / ) : h l r dv a s elder ucio ego a .( / ) : d r m dv a s iego icardo arques a .( / ) : r d p dv a s afael avid orto r .( / ) : m a b eqdo a s arcelo raujo ormevet a .( / ) : h m c s dv a s assan agid de astro ouki r .( / ) : g m a eqdo a s uilherme arques lmeida a .( / ) : l c a dv a s eonardo oelho velar a .( / ) : y a dv a s uri velar a .( / ) : j c b g j dv a s ose arlos ittencourt arcia unior a .( / ) : t p s dv a s hiago ereira da ilva voto o senhor ministro c z (vogal): adoto, de início, o ristiano anin minudente relatório disponibilizado pelo eminente ministro relator, alexandre de moraes. cuida-se de julgamento voltado para análise da denúncia formulada pela procuradoria-geral da república em desfavor de ailton gonçalves de moraes barros, ângelo martins denicoli, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 352 de 416 p 12100 rd- / df et quarto marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu, por infração ao artigo 2º, caput, §§ 2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013, e aos artigos 359-l, 359- m e 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv, todos do código penal, inclusive com deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), na forma dos arts. 29, caput, e 69, igualmente do código penal. passo, então, à análise das preliminares e, posteriormente, ao enfrentamento do mérito das respostas à acusação. das preliminares sobre a competência do supremo_tribunal_federal e, especificamente, da primeira turma do supremo_tribunal_federal as denúncias atribuem a prática de crimes a diferentes imputados, entre eles o então presidente da república, jair messias bolsonaro, e ministros de estado do seu governo, além de outros denunciados. de acordo com o art. 102, b e c, da constituição, o presidente da república e os ministros de estado serão processados e julgados originariamente pelo supremo_tribunal_federal. trata-se, portanto, de autoridades com prerrogativa de função instituída pela constituição e que teriam cometido os crimes objeto da denúncia durante o exercício do cargo e em razão dele. a competência para julgamento dos fatos relacionados aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 foi reconhecida por este supremo_tribunal_federal em inúmeras decisões e reafirmada por esta primeira turma, após a emenda regimental n. 59/2023, como bem ressaltado pelo eminente relator em seu voto. apesar de os ora denunciados não ocuparem cargos com prerrogativa de função, trata-se de imputação de crimes praticados em 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 353 de 416 p 12100 rd- / df et quarto concurso de pessoas (art. 29, cp), o que fundamenta a aplicação da regra da continência subjetiva para determinação da competência (art. 77, i, cpp). assim, a competência do supremo_tribunal_federal para julgar as autoridades acima mencionadas atrai o julgamento dos demais concorrentes pelo mesmo tribunal. nesse sentido, menciono: ap 2322 rd, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 10/4/2024; ap 1405, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 3/4/2024; ap 1373, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 11/12/2024; ap 565, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje 23/5/2014. de fato, a competência do stf para o processo e o julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos afirmados atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe ou atentado contra os poderes instituídos foi reafirmada em quase 1.500 ações penais conexas ao presente feito, transitadas em julgado ou em andamento, quer no plenário, quer na 1ª turma. observo, ainda, que recentemente esta suprema corte reafirmou seu entendimento, ao julgar o hc 232.627, de relatoria do eminente ministro gilmar mendes (julgamento encerrado em 11/3/2025), no sentido de que “a prerrogativa de foro para julgamento de crimes praticados no cargo e em razão das funções subsiste mesmo após o afastamento do cargo, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado seu exercício”. aplica-se, portanto, a regra da contemporaneidade do foro por prerrogativa de função. diante isso, não há dúvidas de que a competência para processamento e julgamento do presente caso é do supremo_tribunal_federal. outrossim, estabelecida a competência deste supremo_tribunal_federal para julgamento dos crimes que envolvem pessoas com prerrogativa de função, cabe ao regimento interno discernir, dentre as 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 354 de 416 p 12100 rd- / df et quarto hipóteses de julgamento, quais serão analisadas pelo plenário e quais devem ser processadas perante as turmas. quanto à competência da primeira turma, estabelece o art. 9º,l e m,do regimento interno do supremo tribunal, que compete, em regra, às turmas o processamento e julgamento das ações penais originárias. o fato de o presente caso envolver um ex-presidente da república não altera a competência da 1ª turma, porquanto a possibilidade excepcional de julgamento de ação penal originária pelo plenário, prevista no art. 5º, i, do ristf, aplica-se apenas ao presidente da república em exercício. com efeito, a competência do plenário vincula-se ao julgamento dos atuais presidentes dos poderes – autoridades que, inclusive, figuram na linha sucessória da presidência da república (art. 80 da cf/88) –, assim como ao procurador-geral da república, que integra a cúpula do ministério público. isso se justifica em razão do potencial de abalo institucional e da força política que permite maior grau de interferência dos indivíduos que ocupam atualmente esses cargos, o que pode comprometer não apenas o funcionamento da república, mas o próprio julgamento. em relação a presidentes da república no exercício pleno do cargo, ademais, há que se observar um procedimento próprio para a admissão da acusação, previsto no art. 86 da constituição, o que demonstra tratar-se de caso mais sensível e que fundamenta o julgamento pelo plenário. diversa é a situação de ex-presidentes da república que porventura venham a ser processados com prerrogativa de foro porque, ao tempo do mandato, teriam cometido delitos no exercício do cargo e em razão dele: nesse caso, as ações penais devem seguir a regra geral de processamento perante as turmas. o mesmo raciocínio se aplica a ex-ministros de estado. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 355 de 416 p 12100 rd- / df et quarto por esses mesmos motivos, razão não assiste à defesa quando argumenta que a instauração do processo penal dependeria da autorização da câmara dos deputados, conforme prevê o art. 51, i, da constituição. isso porque tal regra se aplica somente a presidentes no exercício pleno do cargo, tendo em vista que o processo e eventual condenação penal têm o potencial de deixar um dos poderes da república “acéfalo”. tal risco não ocorre no presente caso, haja vista tratar-se de ex-presidente que teria, segundo a denúncia, cometido crimes durante o exercício do cargo e em razão dele. como bem recordou o eminente relator, a partir da publicação da emenda regimental n. 59/2023, à exceção do art. 5º, i, do regimento interno do stf, apenas as ações penais em andamento permaneceram no plenário, revelando-se as turmas competentes para todos os inquéritos e investigações em andamento, assim como para a aferição de eventuais denúncias oferecidas pela procuradoria-geral da república. logo, há que se reconhecer, no caso vertente, também a competência da 1ª turma para julgamento do caso, conforme, reitero, expressa decisão firmada pelos membros deste colegiado na assentada anterior (art. 9º, m, ristf). da alegação de irregularidade na distribuição do feito ao eminente ministro relator as defesas de reginaldo vieira de abreu e marcelo costa câmara alegam que a distribuição do feito para o relator, ministro alexandre de moraes, teria sido irregular. argumentam que a vinculação aos inquéritos 4.874 e 4.828 por prevenção seria indevida, porque ambos se referem a fatos estranhos ao objeto da pet 12.100, de modo que pleiteia cancelamento da distribuição e novo sorteio do relator. afirmam violação 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 356 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ao art. 69 do regimento interno do supremo_tribunal_federal. não houve, contudo, qualquer irregularidade na distribuição. o ponto de partida dos delitos objeto de investigação no presente feito é justamente a construção da suposta narrativa falsa a respeito da idoneidade do processo eleitoral, o que tem estreita conexão com os fatos investigados originalmente na pet. 4.781, de relatoria do ministro alexandre de moraes. aplicou-se, pois, regra de prevenção em razão da conexão (art. 66 e art. 69 do ristf). como bem reforçou o eminente relator em seu voto, além do fato de o stf já ter firmado decisão, em todas as ações penais baseadas nestas investigações e nas correlatas, apontando para a inexistência de ilegalidade na distribuição da pet n. 12.100, importa assinalar que o inquérito e as medidas cautelares foram avalizados pelo órgão titular da ação penal. é certo que a prova produzida nesses autos e compartilhada para o presente feito foi admitida pela acusação na formulação da denúncia, com a devida ratificação, portanto, pelo atual procurador-geral da república. aliás, eventual prejuízo à acusação somente poderia ser arguido pela própria procuradoria-geral da república, e não pelas defesas. não há que se falar em violação da garantia do juiz natural ou da vedação de tribunal ou juízo de exceção, tendo em vista a estrita observância das regras de determinação da competência definidas na constituição, no código de processo penal e no regimento interno do stf, nos termos acima aduzidos. das arguições de impedimento e suspeição do ministro alexandre de moraes 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 357 de 416 p 12100 rd- / df et quarto trata-se também de questão já decidida pelo plenário do stf na aimp 165 agr (rel. min. luís roberto barroso, tribunal pleno, dje 21/3/2025) e no agr na arguição de suspeição 235 (j. 20/3/2025), no âmbito dos quais foram afastadas as teses de suspeição ou de impedimento do eminente relator, ministro alexandre de moraes. a questão foi objeto de deliberação pelo plenário desta corte, que manteve decisão do ministro presidente deste supremo_tribunal_federal que rejeitara o incidente (agr nas arguições de impedimento 178 e 179, sessão virtual extraordinária de 19/3/2025 a 20/3/2025). por tais razões, não vislumbro razão alguma para revolver questões já decididas pelo plenário. da necessidade de reunião das denúncias ou acerca da indivisibilidade da ação penal no que se refere à alegação de necessidade de reunião das denúncias por conexão probatória, ressalto que não existe óbice para o desmembramento da análise e do julgamento de um complexo de fatos em processos diferentes. o art. 80 do cpp autoriza a separação dos processos em casos de conexão quando houver algum “motivo relevante”. no presente caso, a divisão da denúncia em núcleos é pertinente para facilitar o processamento e julgamento do caso, e a realização do julgamento de todos os processos pelo mesmo tribunal – justamente por força da conexão – é suficiente para garantir a coerência e evitar contradições nas decisões. nada impede que eventuais dissonâncias entre as sentenças sejam questionadas a posteriori. no caso, portanto, a continência e a conexão impõem a atração da competência do supremo_tribunal_federal para julgar todos os processos, 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 358 de 416 p 12100 rd- / df et quarto mas não obrigam o julgamento conjunto em um mesmo procedimento. da alegação de cerceamento de defesa em razão do prazo para resposta é inconsistente a invocação de cerceamento de defesa em razão da não dilação do prazo para a apresentação da resposta à acusação, o qual, segundo argumentam, não teria sido razoável para a análise dos elementos de prova e a elaboração da defesa. no procedimento ora aplicado, observou-se o art. 4º da lei n. 8.038/1990, que prevê o prazo de 15 dias para que a defesa apresente a resposta. ademais, como observado pelo eminente relator, ministro alexandre de moraes, por ocasião do recebimento da denúncia em relação ao primeiro núcleo (j. 26/3/2025), é importante assinalar que as defesas já vinham acompanhando o desenvolvimento das investigações e tiveram acesso deferido aos respectivos feitos desde antes do oferecimento da denúncia. diante disso, não houve prejuízo ou disparidade de armas em relação ao prazo concedido para a defesa, que é justamente o previsto na lei. da alegação de cerceamento de defesa em razão da negativa de apresentação da resposta após à do colaborador em relação à alegação de que as defesas dos demais denunciados deveriam ser apresentadas apenas após a resposta do colaborador mauro cid, há que se ressaltar que o art. 4º, § 10-a, da lei n. 12.850/2013, que institui o direito de os corréus se manifestarem após o colaborador, somente se aplica depois do recebimento da denúncia, ato que marca a 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 359 de 416 p 12100 rd- / df et quarto formação da relação processual e constitui o antagonismo de interesses entre defensores e colaborador. tanto é que o próprio texto da lei fala que o direito de se manifestar após o colaborador se aplica “em todas as fases do processo”, o qual somente se inicia com o recebimento da denúncia. antes disso há apenas um procedimento investigativo, que possui natureza jurídica de procedimento administrativo (badaró, gustavo. processo penal. 10. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2022, p. 140). esse foi o entendimento fixado no hc 166.373/pr, que estabeleceu o direito dos réus de apresentarem alegações finais por último, desde que requerido no momento oportuno: ementa: constitucional e penal. acordo de colaboração premiada. devido processo legal e contraditório. réu/delatado tem o “direito de falar por último”. ampla defesa e apresentação de suas alegações finais após a manifestação do colaborador. ordem concedida(...) 5. habeas corpus deferido, com a fixação da seguinte tese: “havendo pedido expresso da defesa no momento processual adequado (art. 403 do cpp e art. 11 da lei 8.038/90), os réus têm o direito de apresentar suas alegações finais após a manifestação das defesas dos colaboradores, sob pena de nulidade” (hc 166373, rel. min. edson fachin, rel. p/ acórdão min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 18/5/2023). assim, o direito de se manifestar após o colaborador não se aplica neste momento do procedimento, e não há qualquer vício a ser reconhecido a esse respeito. da alegação de cerceamento de defesa por falta de acesso a todos os elementos de prova 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 360 de 416 p 12100 rd- / df et quarto sobre as preliminares relacionadas à falta de acesso a elementos de prova que não teriam sido juntados aos autos e que, portanto, não foram utilizados pela procuradoria-geral da república para formulação da tese acusatória, entendo não ser imprescindível, para a admissibilidade da acusação, o acesso prévio da defesa a elementos que não embasaram a denúncia e que não integram os autos. com efeito, o recebimento da denúncia constitui juízo prévio de admissibilidade da acusação, de que o denunciado se defende, originalmente, a partir do acesso à prova utilizada pela investigação e pela acusação. os elementos informativos que embasaram a denúncia foram devidamente disponibilizados pelo eminente relator, ministro alexandre de moraes. as defesas, portanto, tiveram amplo acesso aos autos. entretanto, reconheço igualmente que a defesa tem direito a acessar eventuais elementos estranhos aos de interesse da acusação, mas que, com relação de pertinência, possam viabilizar a construção de teses defensivas fundadas em contextos observados a partir de ângulos diversos daquele que orientou o olhar da procuradoria-geral da república. esse acesso, contudo, pode ser feito durante a ação penal, caso recebida a denúncia, desde que os elementos existentes sejam suficientes para reconhecimento da prova de materialidade delitiva e de indícios de autoria. posto isso, não há que se falar, neste momento, em ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal, tendo em vista o acesso integral de todos os denunciados às provas constantes nos autos e a possibilidade de propor novas provas e aditar o rol de testemunhas caso haja a superveniência de elementos relevantes para a defesa. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 361 de 416 p 12100 rd- / df et quarto registro que a lei n. 8.038/90 estabelece oportunidade para defesa prévia após o recebimento da denúncia, viabilizando formulação de novos requerimentos nesse sentido. da alegação de nulidade da homologação da colaboração de mauro cesar barbosa cid sustentou-se a nulidade da colaboração premiada de mauro cesar barbosa cid sob o fundamento de que teria sido obtida mediante suposta coação, alegando que ele teria sido coagido a mentir. ainda, questionou- se a atuação do ministro relator na condução da audiência, que somente poderia ter escopo homologatório. não há dúvidas de que a validade da colaboração premiada depende da voluntariedade da manifestação de vontade, aspecto que, segundo determina a lei, deve ser analisado concretamente pelo magistrado para a homologação do acordo. contudo, o fato de o colaborador ter sido preso preventivamente durante a investigação, ou de haver razões concretas que fundamentariam medidas cautelares futuras, não conduz à conclusão de que o acordo teria sido obtido mediante coação. a própria lei, ao estabelecer que o juiz analisará “a voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares” (art. 4º, §7º, iv, da lei n. 12.850/2013), reconhece a possibilidade de firmar-se acordo com investigado submetido a medidas cautelares, como a prisão preventiva. a análise da voluntariedade do acordo pressupõe a liberdade da formação e expressão da vontade do colaborador, o que não se confunde com liberdade de locomoção. trata-se, quanto a esse aspecto, de determinar se o acordo expressa a vontade livre do colaborador, de modo 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 362 de 416 p 12100 rd- / df et quarto que uma eventual nulidade somente deve ser reconhecida se houver elementos que indicam a afetação da sua “liberdade psíquica”. e isso não foi demonstrado pela defesa, tendo essa vontade livre sido reafirmada pela própria defesa do colaborador em juízo. tampouco o fato de o magistrado advertir o colaborador a respeito das consequências jurídicas da inobservância do acordo firmado é fator que caracteriza coação. essa advertência, que somente explicita as consequências legais de eventual rescisão do acordo, não pode ser considerada pressão que retira, per se, a voluntariedade do colaborador. a lei processual atribui ao juiz a função de avaliar: i) a regularidade e legalidade do acordo; ii) adequação dos benefícios pactuados; iii) a adequação dos resultados da colaboração aos requisitos mínimos exigidos pela lei 12.850/2013; iv) a voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares (art. 4º, §7º, da lei n. 12.850/2013), devendo, para tanto, ouvir o colaborador em audiência sigilosa, acompanhado de seu defensor. assim também deve ocorrer nas hipóteses em que se aponta causa para rescisão, já que o art. 4º, § 17, da lei 12.850/2013 estabelece que a colaboração poderá ser rescindida em caso de omissão dolosa, sendo salutar que tal análise seja precedida de observância do contraditório e ampla defesa. logo, é razoável que se permita ao magistrado aferir, em audiência, as justificativas apresentadas para o suposto descumprimento de um acordo de colaboração premiada. a medida se assemelha à função, atribuída pela lei processual penal, de avaliar o descumprimento de acordos ou condições legais que representem benefício penal em relação às possibilidades previstas em lei. assim, considera-se adequado observar o contraditório e se designar audiência prévia nas situações em 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 363 de 416 p 12100 rd- / df et quarto que se reconhece fato a justificar substituição da pena restritiva de direito pela pena privativa de liberdade (stj, rhc 29198/sp, quinta turma, rel. min. marco aurélio bellizze, dje 09/04/2013) ou nas hipóteses de revogação definitiva de livramento condicional (stj, hc 216.725-rj. quinta turma, rel. min. gurgel de faria, dje 29/10/2015). não compreendo como nula, portanto, condução de audiência com a finalidade de colher essas informações. o que a lei não admite é o recebimento da denúncia somente com base na palavra do colaborador (lei 12.850/2013, art. 4º, § 16, ii), mas não é isso que se verifica na hipótese vertente, uma vez que a denúncia traz, além do depoimento do colaborador, registros documentais, dados telemáticos e outros depoimentos. a denúncia consignou, portanto, indícios que permitem, nessa fase preliminar, reconhecer a possibilidade de prosseguimento da ação penal. da alegação de fishing expedition alegou-se também a prática de fishing expedition, ou seja, da tentativa de buscar, por meio da perpetuação da investigação, outros fatos além daqueles que foram objeto da apuração inicial, o que acarretaria a nulidade da colaboração premiada de mauro cid. todavia, os fatos investigados nesses autos, conquanto versem sobre espectro mais amplo do que aquele previsto originalmente no inq. 4.878, guardam estreita relação com a construção de suposta narrativa falsa acerca da inidoneidade do processo eleitoral. logo, não se trata de uma “pescaria” aleatória, mas de desdobramento inerente ao aprofundamento das investigações, o que é bastante diverso. trata-se, portanto, de hipótese de aplicação do princípio da serendipidade, tendo em vista a conexão entre os delitos descobertos e os que eram originalmente objeto das medidas determinadas. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 364 de 416 p 12100 rd- / df et quarto também não há vício na busca e apreensão determinada pelo ministro relator. entendo que, de fato, idealmente o acesso ao conteúdo de dados armazenados em dispositivos informáticos deve ser parcial e restrito, limitado aos critérios de busca vinculados ao objeto da investigação, ou seja, os dados a serem acessados devem ser delimitados, na medida do possível, na decisão judicial. no entanto, conforme ressaltei em meu voto no julgamento do are 1042075, há exceções a essa regra, especialmente em casos de investigações em estágio inicial e de crimes praticados por organizações criminosas, como é o caso que se está aqui a julgar. assim, há fundamentos para a determinação de acesso amplo ao conteúdo dos dispositivos, não havendo nulidade a ser reconhecida. da alegação de nulidade dos elementos documentais por violação à cadeia de custódia não há como acolher, neste momento, a tese de violação da cadeia de custódia. o código de processo penal trata das regras sobre a cadeia de custódia da prova penal no mesmo capítulo destinado à disciplina do exame de corpo de delito e das perícias em geral, as quais também se aplicam para a determinação da legitimidade da prova digital. consoante o art. 158-a, inserido pela lei n. 13.164/2019, a cadeia de custódia configura “o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte”. cuida-se de procedimento essencialmente documentado que assegura a identidade, a integridade e a autenticidade de vestígios 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 365 de 416 p 12100 rd- / df et quarto relacionados aos fatos que constituem objeto da causa, “de forma ininterrupta desde seu encontro até sua introdução no processo, e deve estar sempre à disposição do juiz competente”, como ensina a doutrina (nicolitt, andré. manual de processo penal. 8. ed. d’plácido, 2019, p. 774444)).. apenas se fala em violação da cadeia de custódia quando houver vícios objetivamente demonstrados que atinjam a autenticidade, a integridade ou a inalterabilidade de uma fonte de prova, o que não ocorreu no presente caso. ao longo da investigação criminal em que se baseou a denúncia que ora se analisa, o recolhimento, o traslado e a conservação dos indícios e vestígios obtidos foram regularmente efetivados. a íntegra do material, por sua vez, foi dirigida à autoridade judiciária competente, responsável pelo controle e pela supervisão dos atos praticados. os argumentos da defesa não eliminam, ao menos neste momento, a higidez dos documentos probatórios acostados aos autos, cujo exame aprofundado, obviamente, não tem espaço no instante inaugural de mero juízo de admissibilidade da denúncia. não existem indícios suficientes, nesta fase, que descortinem irregularidades no trabalho de coleta e produção de provas, havendo, a princípio, ao menos pelo que se reuniu até este instante, estrita obediência aos requisitos previstos nos arts. 158 e seguintes do código de processo penal. de qualquer maneira, sublinho que o momento adequado para eventuais questionamentos sobre o procedimento adotado e as conclusões alcançadas pelos peritos ou pelas autoridades responsáveis é a superveniente instrução criminal em juízo, caso recebida a denúncia, tornando-se inviável qualquer afirmação de nulidade neste momento. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 366 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a jurisprudência do supremo_tribunal_federal, neste particular, já teve a oportunidade de assinalar a inexistência de violação da cadeia de custódia na hipótese de os elementos de prova permitirem a reconstrução histórica dos fatos que lastreiam a denúncia (inq n. 4.019 ed, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje 1º/6/2016). afasto, pois, a alegação de nulidade por violação da cadeia de custódia. das alegações de inépcia da denúncia, ilegitimidade de parte ou falta de justa causa (art. 395, i, ii, iii, cpp) as defesas postulam a rejeição da denúncia, com fundamento no art. 395, do cpp, alegando ora inépcia, ora ilegitimidade do denunciado, ora falta de justa causa para propositura da ação penal. na minha compreensão, todavia, essas teses se referem ao mérito do juízo de admissibilidade da ação penal, ou seja, à aptidão da denúncia e à presença de justa causa para a ação penal, não possuindo qualquer relação com uma eventual tese de ilegitimidade passiva ad causam. a presença desses elementos será analisada em tópico próprio, a seguir. passo a examinar as hipóteses criminais atribuídas aos denunciados, observando-se, desde logo, que neste momento serão avaliadas somente a presença dos requisitos constantes do art. 41 do código de processo penal e a existência de elementos indiciários que atendam à necessidade de justa causa para a propositura da ação penal (cpp, art. 395, iii). 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 367 de 416 p 12100 rd- / df et quarto organização criminosa antecipo compreender, ao menos pelo que se colheu até o presente instante, que a inicial acusatória narrou, de forma adequada, a suposta prática, pelos acusados ailton gonçalves moraes barros, ângelo martins denicoli, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevete reginaldo vieira de abreu, da conduta típica descrita no art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013. há indícios de autoria e materialidade quanto à prática do crime de organização criminosa, dentre os quais sublinho: •• descrição do contexto fático consistente na atuação dos denunciados, de maneira livre, consciente e voluntária, em uma organização criminosa constituída desde, pelo menos, 29 de junho de 2021, e com operação até, ao menos, 8_de_janeiro_de_2023; •• destacadas mensagens escritas e de áudio trocadas entre os denunciados, anotações manuscritas, arquivos digitais e planilhas alusivas ao contexto da organização criminosa; •• termos de busca e apreensão de mídias, celulares e outros materiais, bem como laudos periciais e dados de extratos telefônicos analisados em cumprimento a medidas cautelares; •• depoimentos prestados por testemunhas e investigados na fase inquisitiva, os quais apontaram delineamentos sobre a suposta organização criminosa, que seria estável e permanente, estruturalmente ordenada, caracterizada pela divisão de tarefas e voltada ao logro da abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo eleito; •• relatórios de análise e informações de polícia judiciária e de análise técnico-científica acostados à denúncia, expressamente documentados nos autos; •• relatório final da investigação policial, que abordou os fatos 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 368 de 416 p 12100 rd- / df et quarto investigados, suas circunstâncias e os indiciamentos prévios em desfavor dos ora denunciados. feito esse esclarecimento, recordo que os dispositivos penais aludidos trazem as seguintes redações: art. 2º promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa: pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas. § 2º as penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo. § 4º a pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços): ii - se há concurso de funcionário público, valendo-se a organização criminosa dessa condição para a prática de infração penal. neste juízo de admissibilidade prévia, vislumbro que a descrição fática contida na denúncia se amolda ao tipo penal da organização criminosa, previsto no art. 2º da lei n. 12.850/2013. de fato, a análise dos autos conduz ao preenchimento, em tese, dos requisitos fixados pelo art. 1º, §1º, da lei n. 12.850/2013, para o reconhecimento da organização criminosa: associação de 4 ou mais pessoas, estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, e finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza por meio da prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional. as acusações formuladas nesta petição n. 12.100 sugerem que a narrada organização criminosa teria se desenvolvido em ordem 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 369 de 416 p 12100 rd- / df et quarto hierárquica e com divisão das tarefas preponderantes entre seus integrantes. segundo a procuradoria-geral da república, haveria um núcleo crucial da organização criminosa liderada pelo ex-presidente da república, jair messias bolsonaro. o grupo contaria com o auxílio direto de walter souza braga netto, que foi ministro da casa civil e da defesa, augusto heleno ribeiro pereira, então chefe de gabinete de segurança institucional (gsi), anderson gustavo torres, ministro da justiça que também exerceu o cargo de secretário de segurança pública do distrito federal, e alexandre ramagem rodrigues, delegado de polícia federal que, à época, exercia o cargo de diretor-geral da agência brasileira de inteligência (abin). desse núcleo essencial da mencionada organização criminosa também participariam almir garnier santos, almirante de esquadra, paulo sérgio nogueira de oliveira, então ministro da defesa, e mauro cesar barbosa cid. esse último, segundo o órgão ministerial, seria porta- voz de jair messias bolsonaro e responsável pela transmissão de orientações e informações aos demais membros do grupo. os sete denunciados submetidos à presente deliberação da primeira turma do supremo_tribunal_federal estão situados, conforme a procuradoria-geral da república, em outro plano, ocupando posições profissionais importantes que se voltariam a desencadear operações estratégicas de desinformação. a fase investigativa revelou, a princípio, que esses últimos denunciados difundiam notícias falsas sobre o processo eleitoral e efetuavam ataques virtuais a instituições e autoridades políticas que se contrapunham aos interesses do grupo. segundo a hipótese acusatória, eles aquiesceram aos objetivos da organização criminosa, voltados a promover instabilidade social e ruptura institucional. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 370 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a esse respeito, a denúncia narrou que a suposta construção dos ataques virtuais teria utilizado, de forma indevida, o organograma de inteligência do estado brasileiro, com a instalação de estrutura paralela na abin em dissonância, aduziu-se, com os limites legais. os atos remontariam ao início do mandato do ex-presidente da república, em 22001199.. segundo a hipótese ministerial, a estrutura era composta por policiais federais cedidos à abin e oficiais de inteligência, que atuariam sob o comando do acusado alexandre ramagem rodrigues, então diretor-geral daquele órgão. os denunciados marcelo araújo bormevet, policial federal, e giancarlo gomes rodrigues, sargento do exército então cedido à abin, são mencionados nessa circunstância e atuavam, conforme as investigações, como núcleo essencial de contrainteligência, responsável tanto pela produção de dados desinformativos contra seus adversários como pela localização de personagens que se opunham aos interesses da suposta organização criminosa. o intenso uso desviado de sistemas como o first mile é invocado pela procuradoria-geral da república na denúncia. segundo o órgão ministerial, ferramentas de monitoramento eram utilizadas de forma maciça na organização e na execução dos atos clandestinos do grupo, o que envolvia, “além de ações de campo”, “ocultar rastros e expedientes impróprios nos casos de alvos mais sensíveis”. segundo a hipótese acusatória, uma série de nomes levantados e pesquisados não era associado a decisões estratégicas de estado ou ao trabalho ordinário da agência brasileira de inteligência. a denúncia narrou a suposta participação de marcelo e giancarlo 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 371 de 416 p 12100 rd- / df et quarto no início da prática de atos destinados à ruptura da ordem democrática, especificamente no que se refere às ações de contrainteligência frente ao sistema eletrônico de votação e aos próprios ministros do stf e do tse. também constou dos autos que, em arquivo intitulado “bom dia presidente.docx”, associado ao usuário aramagem@yahoo.com, criado em 4/3/2020 e pela última vez alterado em 11/3/2021, relatou-se a criação de um grupo técnico voltado ao descrédito das urnas eletrônicas. segundo o órgão ministerial, esse documento revelou que o também denunciado alexandre ramagem contou com o auxílio de ângelo martins denicoli desde o início das perpetrações criminosas. materiais e documentos falsos sobre o sistema eleitoral e a apuração eletrônica dos votos teriam sido divulgados, aduziu-se, com a contribuição de ângelo, que também seria responsável por fazer a ligação do grupo com influenciadores, apresentadores de rádio e tv e jornalistas de maneira geral. constaram das investigações diálogos telefônicos encontrados no aparelho celular do colaborador mauro cid que evidenciariam a proximidade de ângelo denicoli com o influenciador argentino fernando cerimedo, igualmente inserido no contexto de difusão de notícias sabidamente inverídicas. em depoimento, mauro cid mencionou que ângelo denicoli participava de grupo declaradamente responsável por identificar fraudes nas urnas eletrônicas, reconhecendo, em complemento, que nada de irregular teria sido localizado. segundo se produziu nas investigações, o também denunciado carlos cezar moretzsohn rocha, em depoimento, reconheceu que ângelo denicoli participou de reunião de elaboração de relatório sobre 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 372 de 416 p 12100 rd- / df et quarto uma inverídica vulnerabilidade das urnas eletrônicas. a participação de carlos rocha, a propósito, nos termos da denúncia, estaria associada à seleção e à organização de um suposto conjunto de elementos de fraude nas urnas eletrônicas. na condição de presidente do instituto voto legal, contratado pelo partido liberal para a prestação de serviços de auditoria do funcionamento das urnas eletrônicas, teria manifestado plena ciência de que as alegadas fraudes não existiam, contribuindo, consequentemente, para os objetivos do grupo criminoso. nesse contexto de produção de conteúdo supostamente falso também incorreu guilherme marques de almeida, tenente-coronel do exército à época lotado no comando de operações terrestres (coter), cujas atribuições, nos termos dos autos, ligavam-se a “informar e influenciar grupos e indivíduos”, “afetar o ciclo decisório de oponentes” e “evitar, impedir ou neutralizar os efeitos das ações adversas na dimensão informacional”. marques almeida, segundo a hipótese acusatória, ampliava e propagava links e opções de acesso a conteudo_falso acerca da apuração das eleições no brasil e do poder judiciário, inclusive com costumeira interlocução com mauro cid. segundo a denúncia, dados extraídos do aparelho celular do denunciado teriam confirmado a elaboração massiva de conteudo_falso e de contornos antidemocráticos, a partir de sua ativa intercessão em transmissões de vídeos e áudios. constou dos autos que o denunciado teria ciência de que uma das transmissões, promovida pelo já citado fernando cerimedo, seria a manutenção das pessoas mobilizadas em frente às instalações militares. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 373 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ainda quanto ao mesmo denunciado, inferiu-se um suposto uso de técnicas militares a fim de influenciar grupos civis em direção a manifestações antidemocráticas, conduta que teria sido admitida por marques almeida em mensagens e áudios destacados no processo. atribuem-se a ele os seguintes dizeres: “não adianta protestar na frente do qg do exército; tem que ir pro congresso” e “[..] vídeos da fraude da urna são bons, porque mantêm o povo mobilizado”. ainda segundo o órgão ministerial, para além de contribuir para a feitura de material sabidamente inverídico, os denunciados procederam à sua ampla divulgação, “valendo-se de mecanismos para driblar as decisões do tribunal superior eleitoral, que já havia determinado a exclusão de conteúdos similares” (doc. 1.022, p. 98). na mesma direção, a acusação colacionou indícios de autoria no que se refere a reginaldo vieira de abreu, coronel do exército que ocupava o cargo de chefe de gabinete do secretário-executivo da secretaria-geral da presidência da república, mário fernandes, também denunciado nesta petição. segundo a hipótese da procuradoria-geral da república, a atuação do denunciado se vinculou a uma tentativa de manipulação do conteúdo do notório relatório das forças armadas. sua adesão dolosa aos fatos criminosos, de acordo com a denúncia, teria ocorrido especialmente ao fim daquele ano de 2022, quando jair messias bolsonaro, mário fernandes e outros denunciados discutiam mudanças no posicionamento das forças armadas no que tange ao propalado decreto de medidas de exceção e à formação do gabinete de crise. é nesse mesmo quadro que se narrou a suposta participação de ailton gonçalves moraes barros, militar da reserva,na organização delitiva. segundo a denúncia e as investigações, diversos diálogos entre ele, mauro cid e braga netto comprovariam condutas de interferência e 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 374 de 416 p 12100 rd- / df et quarto pressão para que o alto comando do exército aderisse ao movimento golpista. os diálogos travados pelo denunciado ailton sobretudo com braga netto endossariam, na ótica investigativa, o papel relevante do grupo na coordenação de ações de pressão aos comandantes, por meio ainda de incitação de militares e difusão de ataques virtuais. segundo as investigações, o envolvimento de vários militares na operação, a elaboração de complexas estratégias, a logística física e eletrônica empregada e os detalhados canais de comunicação instaurados entre os membros do grupo refletiriam a tipicidade da organização. como bem exposto pela procuradoria-geral da república: a natureza estável e permanente da organização criminosa é evidente em sua ação progressiva e coordenada, que se iniciou em julho de 2021 e se estendeu até janeiro de 2023. as práticas da organização caracterizaram-se por uma série de atos dolosos ordenadas à abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente eleito. como já afirmei em outro voto, nos termos colhidos pelas investigações, à contundência do discurso que buscava descredibilizar as instituições democráticas e a vontade popular, propagar a existência de fraudes eleitorais e instigar a intervenção das forças armadas somavam- se declarações indicativas de que o grupo criminoso deveria atuar de forma mais enérgica para permanecer no poder. como afirmado pela procuradoria-geral da república, documentos referenciavam o art. 142 da constituição federal e teciam organizações e estratégias de ofensa ao supremo_tribunal_federal, abarcando também 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 375 de 416 p 12100 rd- / df et quarto assinatura de decreto presidencial e controle da mídia. reitero que não se trata de momento oportuno para adentrar o mérito das imputações, sendo satisfatória a denúncia em relação aos requisitos do art. 41 do cpp e à apresentação de indícios que satisfaçam o requisito de justa causa para admissibilidade da ação penal. enxergo minudenciadas, de forma razoável neste momento de admissibilidade prévia da denúncia, as participações dos acusados ailton gonçalves de moraes barros, ângelo martins denicoli, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu no contexto delitivo narrado. nos termos colhidos pela investigação, portanto, e com a ressalva, uma vez mais, de que se trata de juízo prévio de admissibilidade, reconheço a presença de indícios, até aqui corroborados por elementos de prova, de que eles atuaram em concertação delitiva idônea a satisfazer os requisitos previstos no art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013, que disciplina a organização criminosa. também se trouxeram elementos indicativos do emprego de armas e do uso de violência e grave ameaça com o objetivo de impedir o regular funcionamento dos poderes da república, assim como de depor um governo eleito de forma legítima. da mesma maneira, narrou-se, de forma indiciária, a concorrência da organização criminosa, por meio de auxílio moral e material, para os atos praticados no dia 8/1/2023, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em que despontou uma miríade de delitos patrimoniais, sobretudo em desfavor do patrimônio da união e de bens tombados, na forma adiante mais bem detalhada. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 376 de 416 p 12100 rd- / df et quarto havendo indícios suficientes quanto à materialidade e à autoria, a imputação do delito de organização criminosa deve ser recebida em desfavor dos denunciados, na forma do art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013. como já salientei, trata-se de juízo prévio de admissibilidade da ação penal. e, para esse mister, tenho como satisfeitos os requisitos da denúncia. passo ao próximo tópico. abolição violenta do estado democrático de direito e golpe de estado entendo, igualmente quanto aos presentes delitos, que a inicial acusatória narrou, de forma satisfatória, a suposta prática, pelos denunciados ailton gonçalves de moraes barros, ângelo martins denicoli, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu, das condutas típicas insculpidas nos artigos 359-l e 359-m do código penal. a esse respeito, a denúncia trouxe indícios de autoria e materialidade, em um movimento de crescente oposição às instituições democráticas, primeiramente voltado para a deslegitimação do processo eleitoral e das instituições constitucionalmente competentes para conduzi-lo; e, depois, voltado para a construção de um ambiente de insatisfação capaz de estimular a mobilização popular à frente e no interior de quartéis e, posteriormente, a irrupção do ataque aos prédios do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, ocorrido em 8_de_janeiro_de_2023. assinalo, sinteticamente, as principais condutas indicativas desses 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 377 de 416 p 12100 rd- / df et quarto movimentos que constaram das hipóteses formuladas pela procuradoria- geral da república e que necessitarão, oportunamente, caso recebida a denúncia, de maior aprofundamento: •• o afirmado estímulo a teses voltadas para desconfiança nas instituições democráticas, em participações públicas, a fim de construir um ambiente propício para insubordinação popular; •• a alegada construção e difusão de mensagens em massa acerca de uma suposta fraude no processo eleitoral em razão do uso de urnas eletrônicas; •• a afirmada suposta adesão volitiva dos denunciados ao escopo de desacreditar o supremo_tribunal_federal, por meio de ações que envolveriam o uso das instituições vinculadas ao executivo, como a advocacia-geral da união, a fim de sustentar o descumprimento de determinações acoimadas de “ilegais”; •• o afirmado uso de aparato institucional para construir um sistema de vigilância e investigação de figuras públicas, com desvio da função institucional da agência brasileira de inteligência, bem como para produzir narrativas destinadas a desacreditar as instituições da república; •• a afirmada invocação de um discurso de guerra, com menção a um alegado papel extraordinário das forças armadas e uso de expressões sugestivas do uso da força como alternativa às supostas instituições comprometidas com a propalada fraude eleitoral, inclusive em reuniões ministeriais; •• o afirmado uso de rede oficial de televisionamento para difundir reunião com embaixadores durante contexto eleitoral, com escopo de sugerir fraude no processo em curso; •• o afirmado uso da estrutura da polícia rodoviária federal para obstruir o acesso de eleitores em colégios eleitorais nos quais o adversário do ex-presidente possuía maiores índices de intenção de voto; •• após a identificação da ausência de elementos denotativos de 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 378 de 416 p 12100 rd- / df et quarto fraude, a afirmada promoção e difusão de falsas notícias sobre a suposta inidoneidade do processo eleitoral; •• o afirmado uso consciente de técnicas para penetração de conteúdos insufladores em movimentos sociais, notadamente para manter mobilizados manifestantes em frente a quartéis; •• a afirmada tentativa de alterar e/ou evitar a divulgação de relatório da comissão de transparência criada para acompanhar e fiscalizar o processo eleitoral antes do segundo turno, mesmo contando com a participação das forças armadas; •• a afirmada elaboração de um plano, denominado “punhal verde amarelo”, com o escopo de vigiar e, se necessário, atentar contra a vida do presidente e do vice-presidente da república, recém-eleitos, assim como do ministro do supremo_tribunal_federal alexandre de moraes, com indicação de material bélico e pessoal necessários para a concretização da ação; •• a afirmada elaboração de planejamentos com alusão ao art. 142 da constituição federal, voltados para a neutralização das instituições de controle, inclusive com sugestão de afastamento e julgamento de agentes públicos, e ações voltadas para legitimação de um novo regime de governo; •• a afirmada elaboração de minuta de discurso justificando decreto de estado de sítio; •• o afirmado estímulo à mobilização de populares em quartéis e à articulação para avanço das manifestações em datas específicas, em direção ao congresso_nacional e ao supremo_tribunal_federal; •• o afirmado e suposto monitoramento concreto do ministro alexandre de moraes e o suposto planejamento para neutralizá-lo, em ação abortada, segundo a denúncia, por falta de apoio do comandante do exército na ocasião, tese corroborada por elementos indicativos consistentes em registros de diálogos, apuração de localização via erbs, além da colaboração de mauro césar barbosa cid; •• a afirmada articulação entre membros das forças especiais, de forma sigilosa e com o escopo de contornar dificuldades, inclusive 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 379 de 416 p 12100 rd- / df et quarto dentro das próprias forças armadas, para adesão ao planejamento operacional; •• a afirmada articulação entre membros da cúpula das forças armadas, registradas em diálogos e reuniões, com escopo de obter aderência ao plano; •• a afirmada elaboração de minutas mencionando decretos envolvendo possível decretação de operação de garantia da lei e da ordem, estado de sítio ou estado de defesa; •• a afirmada elaboração de documento indicativo da previsão de um gabinete de crise, impresso no palacio_do_planalto em 16/12/2022, para possível operação de tomada do poder pelas forças armadas; •• a afirmada articulação, corroborada por registros de diálogos, com líderes dos acampamentos de onde partiram manifestantes que participaram das ações do dia 8/1/2023; •• a afirmada omissão penalmente relevante de quem tinha, na ocasião, dever de atuar para evitar o resultado do dia 8_de_janeiro, o que foi corroborado na inicial por meio de registros telefônicos, relatórios de inteligência e arquivos obtidos em dispositivos móveis, a indicar ciência, pelos integrantes da secretaria de segurança pública do distrito federal, acerca da concentração de manifestantes e do risco da manifestação já em 7 de janeiro de 2023. a descrição contida na denúncia aponta, portanto, um suposto concerto entre os integrantes do núcleo investigado voltado para duas linhas de ação que sugerem o preenchimento dos elementos normativos típicos dos artigos 359-l e 359-m, do código penal. recordo que os dispositivos penais aludidos trazem as seguintes redações: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 380 de 416 p 12100 rd- / df et quarto pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. nas duas hipóteses típicas, o objeto de tutela da norma é o estado democrático de direito, e sobressai o elemento normativo do tipo, que diz respeito ao meio de execução da tentativa, promovida por meio de violência ou grave ameaça. divergem os tipos, entretanto, em relação à maneira pela qual o estado democrático de direito é vulnerado: no art. 359-l, a norma penal veda qualquer ação que promova impedimento ou restrição ao exercício dos poderes, enquanto, no art. 359-m, proíbe-se a deposição de governo legitimamente eleito. de acordo com a denúncia, ao longo de iter criminis bastante dilatado, o núcleo compreendido pelos denunciados objeto da presente denúncia teria operado estratégias de desinformação, por meio da difusão de notícias falsas sobre o processo eleitoral e de ataques virtuais a instituições e autoridades que ameaçavam os interesses do grupo, em uma linha de ações que tem início em julho de 2021 até janeiro de 2023. trata-se de um núcleo que teria sua participação na consolidação de ações voltadas para espraiamento persistente de ideias destinadas ao enfraquecimento da confiança da população nas instituições democráticas, como dito, em movimento crescente que teria culminado com planejamento de atos concretos de violência a agentes públicos e com a execução de atos de depredação patrimonial, em contexto destinado à deposição do governo legitimamente eleito. entende-se satisfatória a demonstração, para o juízo de admissibilidade da acusação, da materialidade delitiva, inclusive em relação aos elementos normativos dos tipos penais, “violência e grave 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 381 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ameaça”, caracterizados pela violência dos atos públicos ocorridos em 8_de_janeiro_de_2023, quando centenas de manifestantes invadiram prédios públicos e danificaram patrimônio da união, entrando em confronto, acrescento, com forças policiais e jornalistas. a ação dos executores dos danos, segundo a denúncia, tinha como escopo demonstrar elevado grau de instabilidade política, a ponto de justificar decretos de exceção: as ações delituosas não se esgotaram nos danos às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. a pretensão do grupo criminoso integrado pelo denunciado era a de abalar o exercício dos poderes, mediante a prática reiterada de delitos, até que se pudesse consolidar o regime de exceção (doc. 1033, p. 251). ademais, o recurso à possibilidade de intervenção militar, conforme a denúncia, também constituiria uma forma de constrangimento ameaçador que não pode ser ignorado. a contingência foi reiteradamente sugerida por alguns dos denunciados em outros núcleos, em manifestações públicas, como na situação documentada no auto de transcrição n. 1744556, mencionado no rapj n. 7/2021, em que o então presidente da república atacou a atuação concreta do então presidente do tribunal superior eleitoral. o elemento normativo grave ameaça, presente nos tipos penais dos artigos 359-l e 359-m,pode se configurar, em tese, por exemplo, pela sugestão, exarada pelo comandante-em-chefe das forças armadas ou por integrante do alto escalão do governo, do recurso a medidas de exceção no contexto em que se critica, com o uso de informações sabidamente falsas, a atuação de outro membro de poder. em tese, esse tipo de conduta constitui expediente ameaçador voltado para constranger o livre exercício dos poderes constituídos. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 382 de 416 p 12100 rd- / df et quarto daí porque, em tese, reconheço que a denúncia apresenta de maneira satisfatória os requisitos para enquadramento típico das ações narradas aos artigos 359-l e 359-m do código penal, notadamente quanto aos elementos normativos do tipo (uso de violência ou grave ameaça), preenchendo, ainda, os requisitos do art. 41 do código de processo penal. na minha compreensão, não prospera o argumento defensivo de que a denúncia descreve fatos em contextos cronológicos distintos para justificar a tese acusatória, sem especificação individualizada da conduta e da participação de cada um dos denunciados. a tese acusatória envolve atuação de uma suposta organização criminosa, com divisão de tarefas, de modo que alguns dos integrantes poderiam participar de apenas alguns dos atos perpetrados, ainda que conectados com os escopos finais de restrição do livre exercício dos poderes e de deposição do governo legitimamente eleito. para a admissibilidade da acusação, basta que se apresentem elementos indiciários suficientes da participação na empreitada criminosa com o escopo indicado. a análise acerca dos limites da participação de cada um dos denunciados deve ser feita oportunamente, após regular instrução processual. resta analisar os elementos indiciários da participação de cada um dos imputados, para fins de verificação do juízo de admissibilidade para abertura da ação penal. procurarei reunir os investigados cujas ações se aproximam em contexto descritivo e temporal, pelo que a ordem de exposição não será alfabética. ailton gonçalves moraes barros ailton gonçalves moraes barros invoca, sinteticamente, inépcia da denúncia, que não teria descrito suficientemente os fatos e circunstâncias 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 383 de 416 p 12100 rd- / df et quarto delitivas, e argui falta de justa causa para abertura da ação penal, ao argumento de que as mensagens colacionadas pela procuradoria-geral da república seriam insuficientes para afirmar que ailton estaria agindo em conluio com os demais investigados, à vista da prática de atos_antidemocraticos. argumenta que as conversas aparentam somente desabafos entre pessoas conhecidas e que não há qualquer vinculação de ações suas com os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro. registro não ser o momento adequado para análise aprofundada de mérito, sendo suficientes, para o juízo de admissibilidade da acusação, os elementos indiciários da participação do imputado nas ações relacionadas à intenção de deslegitimação dos poderes constituídos e de recusa à aceitação do resultado eleitoral. de acordo com a denúncia, ailton gonçalves de moraes barros trocou diversas mensagens com os acusados mauro césar barbosa cid e walter souza braga netto, sugerindo uma atuação a mando do general. assim, por exemplo, há uma mensagem enviada do investigado para mauro cesar barbosa cid às 20h50 do dia 14/12/2022, em que ele indaga se freire gomes havia resistido a aderir ao plano, tendo recebido confirmação do então ajudante de ordens do ex-presidente da república. pouco tempo antes, o investigado travara uma conversa com braga netto, em que o general teria imputado culpa ao general freire gomes. na ocasião, ailton teria prometido oferecer a cabeça de freire gomes “aos leões”. braga netto, então, teria enviado mensagem em tom imperativo: “oferece a cabeça dele. cagão” (doc. 1022, p. 202). no dia seguinte, 15/12/2022, às 14h58, o investigado encaminhou mensagem a braga netto, sugerindo que freire gomes seria “devidamente implodido” e conheceria “o inferno astral” se estivesse “fora”, ou seja, contrário ao grupo. na ocasião, o general braga netto teria o orientado a atacar também o tenente-brigadeiro baptista júnior e 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 384 de 416 p 12100 rd- / df et quarto sua família: “senta o pau no batista júnior (...) traidor da pátria. daí pra frente. inferniza a vida dele e da família. elogia o garnier e fode o bj” (doc. 1022, p. 203). a defesa, reitero, sustenta que se trata de desabafo ou de conversa entre amigos. no entanto, não é possível realizar juízo definitivo acerca dessa circunstância, uma vez que as conversas apontam para um tom imperativo, verdadeiros comandos, enviados pelo general walter souza de braga netto, o que, especialmente no âmbito militar, tende a ser seguido. e a denúncia acrescenta, como elemento indiciário da ação, a disseminação de mensagem encaminhada por braga netto ao investigado acerca do general tomás paiva, com o seguinte teor: o tomás foi no vb, ontem... e aí... acredite... ele deu uma mijada no vb e na cida! terminou dizendo que os dois serão prejudicados com as intervenções "sem noção" que estão fazendo (...) parece até que ele é pt, desde pequenininho.... ! mostrou que ele tem que estar contra tudo que está acontecendo... (...) nunca valeu nada!! ((..)) ele ainda meteu o pau no paulo sérgio disse ele tem que ficar quieto! a cida ficou louca se retirou da sala! (ipj-ra n. 4401196/2023 – saop/dicint/ccint/dip/pf). de acordo com a procuradoria-geral da república, mensagem com conteúdo praticamente idêntico foi localizado no aparelho celular de mauro cesar barbosa cid, constando como tendo sido enviado pelo coronel de cavalaria gustavo schiffner, justamente após braga netto ter 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 385 de 416 p 12100 rd- / df et quarto orientado o investigado a disseminá-la, com a mensagem: “é verdade. pode viralizar”. ao final desse contexto, em sua conta pessoal no twitter, no dia 19/12/2022, o investigado lança uma mensagem que sugere, efetivamente, adesão subjetiva ao intento golpista, incitando uma ação que divisaria homens de criançase que importaria a responsabilização de fracos e omissos: é chegada hora da onça beber água, separarmos os homens das criancinhas e conhecermos os omissos, os covardes e os fracos, a fim de, responsabilizá-los e enterrá-los com a história que será escrita. @jairbolsonaro @genfreiregomes @realpfigueiredo @augustosnunes @gfiuza oficial (doc. 1022, pp.. 220055)).. há, pois, elementos indiciários de que o investigado tenha aderido e participado da disseminação de mensagens voltadas para execução do planejamento das ações do grupo, inclusive para membros das forças armadas, o que autoriza, em princípio, o reconhecimento da plausibilidade da imputação, nos termos do art. 29 do código penal. se houve dolo ou se a participação se circunscreve a eventos ocorridos até o ano de 2022, como já mencionei, trata-se de circunstância afeta ao mérito da acusação, que somente poderá ser enfrentada após regular instrução. ângelo martins denicoli ângelo martins delicoli, major da reserva do exército brasileiro, foi apontado como corresponsável pela elaboração de informações falsas acerca da confiabilidade das urnas eletrônicas. em sua defesa, sustenta overcharging e inobservância do disposto no art. 41 do cpp, por falta de descrição adequada dos elementos fáticos que 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 386 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ensejam a incriminação do investigado. nesse sentido, alega que a denúncia teria de descrever qual notícia falsa teria propagado, de que meio e quando o fez; ainda, deveria ter mencionado de qual ataque virtual participou, quem ou que instituição teria sido alvo do ataque; como e quando o ataque se concretizou. respeitosamente, tenho que as objeções não podem prevalecer. a tese de excesso de acusação constitui matéria de mérito do julgamento da causa, em que se poderá avaliar a pertinência ou não das hipóteses acusatórias em face dos fatos comprovados durante a instrução. nesta fase preliminar de admissibilidade da acusação, a análise se restringe à presença de elementos suficientes para abertura da ação penal. a esse respeito, a denúncia é minudente em descrever as circunstâncias fáticas que orientam a compreensão do órgão acusatório acerca das imputações. a denúncia apresenta diversos elementos indiciários de participação de denicoli na elaboração e estruturação de uma narrativa contra a confiabilidade das urnas eletrônicas, que suportariam três linhas de investigação sobre sua participação, a saber: •• o afirmado auxílio a alexandre ramagem na fundamentação de uma tese acerca da inidoneidade das urnas eletrônicas; •• a alegada relação estreita entre o investigado e fernando cerimedo, influenciador digital argentino, responsável pela disseminação, em live, de conteudo_falso acerca das urnas eletrônicas; •• a afirmada participação do investigado em reunião voltada para elaboração de relatório em que se sustentaria a tese da inidoneidade da urna, patrocinado pelo ivl, em circunstâncias que serão abordadas com maior profundidade adiante. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 387 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a defesa tanto compreendeu a hipótese acusatória em sua completude que apresentou objeções de mérito acerca de cada uma das hipóteses, indicando que a peça acusatória preencheu os requisitos do art. 41 do cpp, viabilizando-se a ampla defesa. tenho, ademais, há que elementos mínimos para reconhecimento de justa causa para a ação penal. inicialmente, a peça acusatória traz como elemento indiciário o documento apreendido em poder do delegado de polícia, intitulado “bom dia presidente.docx”, em que ramagem o apresenta como um auxiliar na elaboração de diversos pontos em que se poderia explorar a fragilidade da segurança das urnas eletrônicas (doc. 1022, p. 39): é certo que a defesa questiona o fato de ser um documento apócrifo e que o auxílio a ramagem foi negado pelo próprio delegado acusado, em seu depoimento. isso, todavia, concerne ao mérito da tese acusatória, a ser enfrentado oportunamente. a denúncia também explora a relação de denicoli com fernando cerimedo, influenciador argentino que teria realizado uma live em 4/11/2022, voltada para desacreditar o sistema eleitoral. segundo a procuradoria-geral da república, nessa live, cerimedo teria apresentado um dossiê, alimentado por informações falsas pelo grupo, conforme indica conversa encaminhada por mauro cid a sérgio cavaliere de medeiros (doc. 1022, p. 96). de acordo com a denúncia, em pasta disponibilizada pelo influenciador argentino no one drive, foi localizado arquivo inserido por denicoli, elemento documental que, em tese, representa corroboração do depoimento do colaborador mauro cid, no sentido de que denicoli seria responsável por embasar a tese de que as urnas teriam permitido uma fraude eleitoral: 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 388 de 416 p 12100 rd- / df et quarto os diálogos de whatsapp encontrados no aparelho celular de mauro cid reforçaram a proximidade entre denicoli e cerimedo. ao receber uma mensagem do apresentador de rádio e tv paulo figueiredo, perguntando sobre o “telefone do argentino”, em 8.2.2023, mauro cid afirmou que o conseguiria. logo em seguida, o ajudante de ordens encaminhou o pedido a denicoli, que compartilhou o contato de fernando cerimedo (rapj n. 4401196/2023). ouvido em sede de colaboração premiada, mauro cid confirmou a ligação do major denicoli com o “argentino”, em referência à fernando cerimedo. segundo mauro cid, o major denicoli integrava um grupo de pessoas empenhadas em encontrar fraudes nas urnas eletrônicas. o colaborador reconheceu que nada de concreto foi encontrado pelo grupo, ao afirmar “que o grupo tentava encontrar algum elemento concreto de fraude, mas a maioria era explicada por questões estatísticas; (...) que o grupo não identificou nenhuma fraude nas urnas; (…) que esse grupo tinha ligação com o argentino” (doc. 1022, p. 98). a defesa nega que denicoli tenha produzido ou fabricado qualquer documento relacionado ao objeto da ação ou, ainda, que tivesse alimentado a pasta do influenciador. segundo a defesa, houve mera cópia, que também teria sido realizada pelo sr. eder lindsay magalhães balbino, sem que este tenha sido denunciado. entretanto, como já tive oportunidade de mencionar, não é o caso de se exigir, para o recebimento da denúncia, comprovação cabal das relações mencionadas na peça acusatória, sendo satisfatório que se apresente a descrição fática do injusto e dos elementos indiciários da participação do investigado, notadamente no que tange às ações que estruturam a participação desse específico núcleo na empreitada maior, que envolve a tentativa violenta de abolição do estado democrático de direito e a tentativa de deposição do governo legitimamente eleito. 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 389 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ainda, a corroborar a tese de que o investigado contribuía dolosamente para a fundamentação da tese falsa de que as urnas serviam a um propósito fraudulento, a denúncia apresenta o depoimento de carlos rocha moretzsohn rocha, em que reconhece que o investigado denicoli participara da reunião de elaboração do relatório apresentado pelo ivl para embasar representação movida pelo partido liberal, em 22/11/2022, junto ao tribunal superior eleitoral, para invalidação de votos de diversos modelos de urnas, ao argumento de que havia sido identificada prova de sua inidoneidade. segundo a denúncia, o relatório foi maliciosamente manipulado para embasar a representação, sem lastro nos elementos técnicos que poderiam embasar o trabalho de auditoria. a esse respeito, a defesa nega qualquer participação em reunião de elaboração de relatório, questão, repito, de mérito, a ser enfrentada em momento oportuno. por ora, impende consignar a existência de elementos indiciários no sentido de que o investigado aderiu ao grupo, atuando para perseguir falsas bases teóricas a fim de difundir a tese de que a eleição havia sido fraudulenta, por meio, inclusive, da contratação de influenciador. a alegação de que não há base empírica para indicar que o denunciado integrava um núcleo estável da organização criminosa compreende matéria concernente ao mérito da causa. é preciso registrar que não se trata de responsabilização penal por atos de terceiros. não é preciso que os investigados tenham tomado parte na execução dos atos do dia 8_de_janeiro, para que possam, em tese, responder pelo delito na forma do artigo 29 do código penal, que estabelece a responsabilidade penal a partir de nexo mínimo de participação, inclusive mediata. é dizer: impõe-se aferir se o contexto da ação do investigado foi penalmente relevante para os atos que envolvam tanto a abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 390 de 416 p 12100 rd- / df et quarto cp) como a tentativa de golpe de estado (art. 359-m do cp). e essa extensão de responsabilidade somente pode ser conhecida após regular instrução, com análise verticalizada sobre as ações e sobre a expressão da subjetividade (leia-se dolo) dos investigados. em resumo, se há, ou não, efetiva comprovação dessa participação, do dolo da agente e da presença dos pressupostos para responsabilização penal, friso, isso deve ser aferido após regular instrução processual, caso recebida a presente denúncia que ora se analisa. carlos cesar moretzsohn rocha segundo a denúncia, o partido liberal ingressou com representação junto ao tribunal superior eleitoral, afirmando a existência de prova de inidoneidade de diversas urnas eletrônicas. a representação, proposta em 22/11/2022, pedia a invalidação dos votos decorrentes das urnas dos modelos ue2009, ue2010, ue2011, ue2013 e ue2015, pretensão ancorada em relatório técnico que supostamente teria sido manipulado pela organização, com escopo de desacreditar o sistema eleitoral. carlos cesar moretzsohn rocha era presidente do instituto voto legal (ivl), contratado pelo partido liberal em 18/7/2022 para prestar serviços de auditoria do funcionamento das urnas eletrônicas. o ivl, por meio de seu presidente, subcontratou a empresa gaio innotech ltda., de propriedade de éder lindsay magalhães balbino, cujos dispositivos foram objeto de apreensão. a partir da análise desses dispositivos, presentes no ipj 2898485/2024, teria sido identificada metodologia voltada para seleção e apuração de hipóteses de indícios de fraudes nas urnas eletrônicas, a partir de narrativas veiculadas em redes_sociais. muito embora a empresa gaia, subcontratada pela ivl, tenha refutado a hipótese de fraude, o relatório e a representação do pl sugeriram que o então presidente da república jair messias bolsonaro 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 391 de 416 p 12100 rd- / df et quarto havia vencido o primeiro turno das eleições, com 51,05% dos votos válidos, desconsiderando os votos proferidos nos modelos de urnas impugnadas. a denúncia apresentou uma série de elementos indiciários para afirmar que carlos cesar moretzsohn rocha tinha ciência inequívoca da inexistência de fraude, mas sustentou, a despeito disso, relatório manipulado com escopo de atender ao propósito de desacreditar o sistema eleitoral. assim, na cronologia da peça acusatória, em 1º/11/2022 o investigado encaminhou a éder lindsay arquivo para apuração de fraude, criado no mesmo dia, contendo informações similares àquelas compartilhadas por fernando cerimedo em sua live,também presentes no documento denominado “bolsonaro min defesa 6.11-semifinal.docx” (identificado em mensagem enviada por mauro cid a braga netto), sugerindo que a falsa informação era veiculada de forma coordenada pelos diversos núcleos da investigação. dias depois, em 5/11, carlos cesar moretzsohn rocha teria solicitado uma resposta objetiva de éder acerca das fraudes, sugerindo a cobrança de um resultado favorável ao ex-presidente. nos dias subsequentes, éder respondeu que a tese não se sustentava. em 9/11, então, o investigado encaminhou novamente para éder mensagens trocadas com tony calleri franca, engenheiro do ita, que também negou a possibilidade de fraude, a partir da hipótese cogitada. a procuradoria-geral da república apresentou mensagem do engenheiro afastando a tese de que urnas fabricadas antes de 2020 poderiam ser fraudadas: achei a informação do local de votação. agrupando as urnas por local de votação, a correlação entre urna velha e vantagem pro lula desaparece (doc. 1022, p. 150). 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 392 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a defesa de carlos rocha sustenta que o engenheiro carlos rocha e a equipe técnica do instituto voto legal (ivl) nunca mencionaram a palavra “fraude”, nem nos relatórios, nem em mensagens de e-mail ou whatsapp, nem em entrevistas. a identificação das possíveis causas das desconformidades ou evidências de mau funcionamento não faz parte do escopo do trabalho técnico realizado pelo ivl (doc. 11331111,, pp.. 5500;; 5511;; 5522;; 5533;; 5544)) ainda, afirma que, em relação aos trechos em que a ivl e o investigado são mencionados, o conjunto probatório é insuficiente para justificar a abertura da ação penal. entretanto, a defesa não esclarece a razão pela qual carlos rocha avalizou o uso e a produção de um relatório que embasou uma representação eleitoral amplamente divulgada sugerindo que a votação no primeiro turno tinha tido outro vencedor, justamente o líder do grupo que buscava, segundo a denúncia, constranger os órgãos de funcionamento do sistema eleitoral. é de se consignar que, a teor das mensagens presentes no ipj 2898485/2024, constantes do relatório final da autoridade policial (doc. 675, pp. 151-214), carlos césar moretzsohn rocha se envolveu pessoalmente na elaboração do relatório, orientando a persecução de vícios, sem uma metodologia cientificamente definida, o que constitui indício de desvirtuamento do trabalho que deveria ser eminentemente técnico. a esse respeito, de acordo como o relatório da autoridade policial: não se observou a elaboração e desenvolvimento de um método e documentação dos procedimentos. o que ocorria era uma espécie de jogo de perguntas e respostas, onde carlos 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 393 de 416 p 12100 rd- / df et quarto rocha, em regra, trazia a pergunta, em forma de tese de indício de fraude e éder retornava com a resposta de que não conseguia comprovar aquela tese. geralmente porque ou a tese possuía premissas equivocadas, ou fazia interpretações equivocadas dos dados, ou ainda porque não havia contemplado a integralidade dos dados ou uma amostra realmente representativa. sem olvidar que, não raro, a tese era abandonada após as primeiras trocas de mensagens sobre o assunto, provavelmente, pela sua manifesta fragilidade. nesse contexto, a investigação logrou êxito em comprovar a difusão de informações inconsistentes ou sabidamente inverídicas. nesta seara, foram encontradas evidências de difusão por carlos rocha, de informações diametralmente oposta ao entendimento de éder, do que seria a verdade factual. ou seja, mesmo com sua expressa recomendação de retificação de trechos do relatório produzido pelo ivl, que embasou a representação do partido liberal -pl, a retificação não só não foi efetuada, mas também carlos rocha fez declarações, em coletiva de imprensa do pl, difundindo aquilo que já se sabia falso (doc. 675, p. 154) é certo que a defesa invoca questões concernentes à suposta fragilidade dos indícios coligidos. também traz considerações sobre o histórico do investigado e sobre sua participação na contribuição para fornecimento de um modelo de urna eletrônica mais confiável. ainda, apresenta relatórios de auditoria, com “bases metodológicas sólidas”, a corroborar a existência de “desconformidades técnicas no sistema eleitoral”, supostamente desconsideradas pela procuradoria-geral da república em sua análise. todos estes questionamentos se referem ao mérito da imputação. entretanto, como já se consignou alhures, o momento não é propício para incursão definitiva de mérito, sendo suficiente, para abertura da ação penal, a existência de elementos indiciários da prática delitiva. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 394 de 416 p 12100 rd- / df et quarto dito de outro modo, a denúncia consignou documentos, mensagens e diálogos a indicar que, especificamente no segundo turno das eleições de 2022, o investigado avalizou relatório que contrariava a orientação da própria empresa contratada para subsidiá-lo, a fim de alimentar representação eleitoral destinada a desacreditar o bom funcionamento do sistema eleitoral. giancarlo gomes rodrigues e marcelo araújo bormevet giancarlo gomes rodrigues era sargento do exército cedido, por ocasião dos fatos, à agência brasileira de inteligência – abin. de acordo com a denúncia, giancarlo e o agente de polícia federal marcelo araújo bormevet compunham uma “central de contrainteligência da organização criminosa que, por meio dos recursos e ferramentas de pesquisa da abin, produzia desinformação contra seus opositores” (doc. n. 1022, p. 50), inclusive com o uso da ferramenta first mile, supostamente utilizada para localização de personagens-alvo, a fim de orientar ações de campo. a defesa de giancarlo invoca inépcia da denúncia, alegando falta de descrição individualizada da conduta; falta de descrição adequada dos fatos; falta de justa causa; e inexistência de correlação entre a denúncia e o processo. argumenta que a denúncia não logrou êxito em apontar ação organizada do denunciado com outras pessoas além de marcelo bormevet, nem indicou uso de armas. no mesmo sentido se encontra a defesa de marcelo araújo bormevet, que acrescenta não ter usado recursos ou ferramentas da abin para disseminar notícias falsas ou realizar ataques contra pessoas ou instituições. respeitosamente, tenho que as objeções não se sustentam, ao menos para o juízo de admissibilidade da ação penal. a denúncia, ainda que não apresente minudentemente a data de cada um dos acessos realizados com a ferramenta first mile, delimita o 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 395 de 416 p 12100 rd- / df et quarto período e os limites da imputação, afirmando que giancarlo era subordinado a marcelo araújo bormevet e dele recebia ordens para monitoramento de agentes, sem qualquer correlação com a atividade própria da instituição a que servia. ainda, descreve hipóteses concretas em que isso teria ocorrido e apresenta elementos indiciários de sua participação. para suportar a hipótese acusatória, a inicial traz diálogos entre bormevet e giancarlo, além do registro de acessos e uso do equipamento first mile, conforme relatórios da polícia federal. de acordo com a peça acusatória, o monitoramento de alvos com uso do first miletem início em 2019 (doc. 1022, p. 53). cito como exemplo, mencionado na denúncia, diálogos indicando monitoramento do ex- deputado federal jean wyllys de matos santos, conforme rapj n. 22005544998844//22002244:: no dia 9.9.2019, luiz gustavo da silva mota encaminhou para giancarlo gomes rodrigues a mensagem: "fala, amigão. eles são muito ariscos. trocam de chip a todo instante. mas consegui um numero que o jean usou para baixar o telegram. o ddd era do ceara: (85) 98760-8111. já deve ter mudado, mas pode ser um bom ponto de partida. podemos puxar o cpf dessa linha e ver se habilitaram outros telefones nele. ele também tem 0 site www.jeanwyllys.com.br e o instagram dele e instagram.com/jeanwyllys-real/. estou em cima. parece que estão usando signa!.". na sequência, acrescentou: "bom dia. o paulo me mandou isso sexta, 11:30 da noite. não sei se eh algum dos nomes que você levantou da alemanha. estarei fora agora pela manhã.". em resposta, giancarlo disse se lembrar que os nomes informados não estavam na lista e que daria uma olhada quando voltasse do gsi. em seguida, giancarlo informou que havia feito um teste e que o número (85) 98760-8111 não estava cadastrado no signal, ao que luiz gustavo respondeu: 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 396 de 416 p 12100 rd- / df et quarto "esse número deve ser aquele do pavão. se puder testar todos no first mile e gente ja avisa que essa dica esta furada. acho o seu caminho mais confiável”. os diálogos prosseguiram e, em 16.9.2019, giancarlo disse: "acho que consegui identificar o telefone que o cidadão da alemanha está usando", referindo-se ao professor e ex- deputado federal jean wyllys de matos santos. no dia 5.10.2019, giancarlo enviou nova mensagem para luiz gustavo com o número "(041 71) 99961-1220" e disse “esse telefone supostamente está ligado ao nosso amigo em ny. consta a foto da irmã dele no whatsapp. nunca ficou on-line e agora pouco estava. quando busquei no first mile sa dava desligado agora a pouco estava on-lin vou continuar monitorando e quando estiver on-line, se der, você pode pesquisar no first??", novamente em referência a jean wyllys (doc. n. 1022, p. 53). nos autos da pet 12.732, a polícia federal descreveu inúmeros expedientes de coleta de informações que guardam correlação com pessoas e investigações que, de alguma forma, poderiam afetar interesses do grupo investigado e que evidentemente não poderiam servir a interesses do estado brasileiro: os episódios investigados – que, segundo a autoridade policial, não são exaustivos – receberam denominações que indicam o seu principal objeto e foram assim catalogados pela polícia federal: “monitoramento jean willys e familiares”, “vigilância rodrigo maia, joice hasseman determinada por del. alexandre ramagem – roberto bertholdo”, “ação clandestina – servidores do ibama (first mile)”, “ação clandestina – luiza alves bandeira (jornalista evento- dftlab)”, “ação clandestina – pedro cesar batista (jornalista)”, “ação clandestina – investigação renan bolsonaro”, “ação clandestina – investigação flávio bolsonaro”, “ação clandestina – investigação caso marielle”, “investigação caso adélio”, “ações clandestinas contra exmo. ministro alexandre de 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 397 de 416 p 12100 rd- / df et quarto moraes”, “evento ‘caçar podre’ deputado federal kim kataguiri e arthur lira”, “ação clandestina sleeping giants brasil”, “anna livia solon arida – minha sampa”, “instituto sou da paz”, “exposed funcionários do twitter”, “jornalista monica bergano e ex-governador joão doria”, “ação clandestina agência de checagem: ‘aos fatos’ e ´lupa’”,“ação clandestina – diretor da polícia federal ministro toffoli”, “ações clandestinas: senadores renan calheiros, omar aziz e randolfe rodrigues”; “senador alessandro vieira”; “ação clandestina: ministro barroso vinculação itaú e positivo” (doc. n. 1022, pp. 53-54). especificamente em relação a três situações, a denúncia sustenta o envolvimento dos investigados com as ações da propalada organização criminosa. de acordo com a denúncia, giancarlo operacionalizou ordens de marcelo bormevet no sentido de: (i) monitorar o agente de fiscalização do ibama hugo ferreira netto loss, supostamente por ter “atingido agora o presidente da república diretamente”, ou seja, por suposta opinião veiculada em rede_social; (ii) realizar pesquisas sobre o inquérito policial envolvendo o filho do então presidente da república (ipl n. 20221.0017297), a fim de verificar quais veículos haviam sido utilizados por renan bolsonaro; (iii) produzir e disseminar conteúdo relacionado ao documento “positivo.docx”, vinculado a alexandre ramagem, criado e modificado nas dependências da abin. a esse respeito, as defesas argumentam com a fragilidade dos elementos descritivos da denúncia, que não teria esclarecido quais ações ilícitas teriam sido promovidas pela suposta abin paralela, quem teria sido monitorado nem de que maneira isso poderia ter sido realizado. giancarlo sustenta que não tinha vínculos de subordinação com alexandre ramagem e que havia sido cedido no governo de michel temer. marcelo bormevet argumenta com a fragilidade dos elementos indiciários coligidos. 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 398 de 416 p 12100 rd- / df et quarto ambos sustentam que a ferramenta first mile, cujo uso fundamenta a imputação, era de uso exclusivo do departamento de operações de inteligência (doint) e que não poderia ter sido utilizada por giancarlo após sua transferência para o centro de inteligência nacional (cin). em relação ao período em que teria operado esse equipamento, giancarlo relata que o fez a pedido da chefia e sem ter acesso à motivação do uso, de modo que não tinha autonomia sobre esse tipo de ação. a defesa de giancarlo ainda esclarece que o elevado número de buscas efetuado no equipamento (887, segundo a denúncia) seria explicável pelo uso de robôs, bem como que outro servidor da abin chegou a realizar mais de 28.00 pesquisas em um mês, de modo que não houve uso desproporcional. sustenta, ainda, que a denúncia não firma, com certeza, qual o código de seu usuário (se glc ou gcl) e que aponta hipótese de outro usuário, de nome gilberto caldeira landim, de modo que não a denúncia não esclareceu, suficientemente, quais pesquisas realizadas teriam sido perpetradas com escopo criminoso nem em que período, inviabilizando a defesa. após reiterar a falta de justa causa, a defesa de giancarlo passa a enfrentar três hipóteses exemplificativas apontadas pela peça acusatória, a saber: a suposta investigação do agente do ibama hugo ferreira netto loss; a afirmada atuação para averiguar investigação instaurada contra renan bolsonaro; e a pesquisa, reconhecidamente realizada a pedido de marcelo bormevet, com a consequente formulação do documento “positivo.docx”, utilizado, segundo a denúncia, para desacreditar o sistema eleitoral, porque visava a expor vínculos de ministros do supremo_tribunal_federal ao banco itaú e, por consequência, à empresa positivo. as defesas argumentam, sobre esse último aspecto, que houve pesquisa realizada apenas com fontes abertas e que não houve qualquer incitação à violência, tendo os investigados simplesmente encaminhado 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 399 de 416 p 12100 rd- / df et quarto notícias que acreditavam serem verdadeiras. entretanto, a denúncia apresenta elementos indiciários consistentes, especialmente em relação à construção e difusão de uma narrativa supostamente comprometedora a partir da contratação da empresa positivo, para fabricação de urnas eletrônicas, inclusive com ciência da inconsistência da informação, como mostram os seguintes diálogos entre bormevet e giancarlo: bormevet: tem um cara que publicou um tweet sobre as invasões das urnas. precisamos qualificá-lo com um currículo. currículo básico. (...) leia a matéria depois. giancarlo: já li essa matéria quando acordei. bormevet: outra coisa. estou assistindo o kim paim de hoje. ele disse que o assessor do barroso já é investigado. temos que sentar o pau nesse assessor. manda bala. giancarlo: li alguma coisa sobre isso ontem a noite. perfil do quintanilha e pau no assessor ?? bormevet: exatamente. bormevet: se liga, mas se liga mesmo. giancarlo: vou ler aqui. bormevet: pode jogar no grupo dos malucos se quiser. giancarlo: vou ler primeiro e jogo lá. bormevet: não sei o sobrinho é sobrinho do barroso mesmo. mas o itaú – controla quase 14% das ações da positivo. existe interesses? giancarlo: será??? kk lógico que sim. bormevet: será que os doidos vão gostar de saber que o itaú controla a positivo ?preciso que você ache o vínculo do sobrinho/barroso. os dados das ações eu tenho. giancarlo: o rogério ginghini que mora no exterior vai buscar sobre isso com certeza. vou botar o pessoal para trabalhar pra mim. kkkk manda pra mim. bormevet: o itaú controla ao todo 13,269% das ações da positivo, das quais 8,182% de forma direta e 5,087% controla através da empresa kinea, que pertence ao grupo itaú. 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 400 de 416 p 12100 rd- / df et quarto giancarlo: qual a fonte disse ai?? bormevet: sistemas de pesquisa a empresas sociedade anônima. elas publicam tudo por causa da venda de ações. se quiser não explicar muito para não te queimar, diz que o itaú controla mais de 13% da empresa positivo, como existem diversos acionistas, o itaú é um dos maiores controladores. bormevet: velho, essa matéria é mais podre que a primeira. giancarlo: eu vi..o sistema é foda... várias reportagens afiram que ele é sobrinho sim do barroso.. não tem como jogar nos sistemas porque daria muita bandeira. bormevet: okay. senta o dedo para galera giancarlo: só queria achar primeiro essa questão da participação do itaú na positivo…eles vão perguntar de onde tirei isso.. (doc. 1022, pp. 57-58, grifei). em seguida, giancarlo informa que “o povo adorou” e que seria publicada um thread no dia seguinte. no dia posterior, giancarlo encaminha a marcelo prints da rede_social x, comprovando a difusão da narrativa acerca dos supostos vínculos entre a empresa positivo, o grupo itaú e ministros do supremo_tribunal_federal. os diálogos indicam, portanto, atuação concreta e organizada dos investigados para construir uma imagem negativa do poder judiciário, em contexto que parece corroborar a hipótese acusatória de que se tratava de uma das ações concertadas do grupo para desprestigiar o poder judiciário. nas palavras da procuradoria-geral da república: as ações ilícitas realizadas pela denominada “abin paralela”, de forma indubitável, consistem em atos executórios relevantes do plano de crimes contra as instituições democráticas, por potencializarem a animosidade social contra as instituições, enfraquecendo-as e restringindo-lhes o exercício. as ações ganham ainda mais relevo quando observada a consonância entre os discursos públicos de jair messias 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 401 de 416 p 12100 rd- / df et quarto bolsonaro e os alvos escolhidos pela célula infiltrada na agência brasileira de inteligência, confirmando a ação coesa da organização criminosa (doc. 1022, p. 60). como se vê, a denúncia foi minudente a ponto de viabilizar a ampla e detalhada defesa de mérito. entretanto, não é o momento oportuno para se interpretarem, à luz de um contexto probatório que ainda será descortinado durante eventual instrução, todos os detalhes referentes à participação do denunciado no amplo contexto de contrainteligência descrito pela denúncia, que afirma, peremptoriamente, o uso de equipamento e o monitoramento de agentes públicos como meio de constrangimento e de planejamento das ações da organização criminosa. por ora, compreendo que os indícios coligidos são suficientes para indicar participação dos investigados e adesão à empreitada do grupo criminoso. é preciso verificar a existência de indícios de autoria. e, a esse respeito, a denúncia satisfaz os requisitos do art. 395 do código de processo penal. guilherme marques de almeida guilherme marques de almeida, tenente-coronel do exército, sustenta, inicialmente, inépcia da peça acusatória, por falta de elementos que justifiquem enquadramento legal da conduta do denunciado nos tipos penais de organização criminosa, dano qualificado e deterioração do patrimônio tombado. argumenta, em síntese, que a procuradoria- geral da república não se desincumbiu de demonstrar: os tipos penais violados; o conteúdo específico das mensagens apontadas como criminosas; o nexo entre essas mensagens e o resultado lesivo, notadamente em relação à abolição violenta do estado democrático de direito; qual seria a materialidade do delito; bem como os requisitos necessários para caracterizar sua participação na organização criminosa. a alegação guarda relação com o mérito da tese acusatória e 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 402 de 416 p 12100 rd- / df et quarto precisamente com a presença, ou não, de elementos que caracterizam a justa causa para abertura da ação penal. a esse respeito, a denúncia apresenta como indícios de participação a comunicação mantida por mensagens enviadas a mauro césar barbosa cid, contendo links de páginas difusoras de desinformação. a esse respeito, é sintomático o diálogo com allan lopes dos santos, responsável pelo canal “terça livre”: marques almeida (556193955978) tiraram do ar. quem precisar, tenho baixado. só avisar que envio o arquivo em mp4. attachment: “outras opções do vídeo da auditoria das urnas abaixo: 1 “https://clouthub.com/v/7r5n3noq?s=08” 2 ”https://rumble.com/v1rky44-brazil-was-stolenauditoria- resultados-das-eleies-presidenciais2022.html” auditoria privada – direto da argentina – 04/11. de acordo com a denúncia, guilherme marques de almeida era lotado no comando de operações terrestres (coter), na época em que era comandado pelo general estevam theóphilo. a procuradoria-geral da república afirma que: as mensagens identificadas revelaram que o militar, valendo-se de seus conhecimentos especiais, desempenhava, na organização criminosa, o papel necessário de criar e propagar, em larga escala, conteúdos espúrios sobre o poder judiciário e as eleições brasileiras, com o intuito de perpetuar o sentimento de desconfiança popular contra os poderes constitucionais. além da interlocução com mauro cid, os dados extraídos do aparelho celular de guilherme marques almeida, confirmaram a produção e disseminação massiva, inclusive por meio de listas de transmissão em aplicativos de mensagens instantâneas, de conteudo_falso e antidemocrático. o conteúdo era produzido, muitas vezes, sem destinatário 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 403 de 416 p 12100 rd- / df et quarto específico, para ser indiscriminadamente difundido e compartilhado nas redes_sociais (doc. n. 1022, p. 102). de fato, a análise da ipj 4214392/2024, mencionada na denúncia, revela mensagens bastante assertivas acerca da suposta fraude nas urnas eletrônicas. assim, por exemplo, no dia 4/11/2022, o investigado afirma a seu interlocutor que a live comprova a fraude, provando que nas urnas do modelo antigo a votação era amplamente favorável à do opositor do ex- presidente. em seguida, o denunciado envia a um general o seguinte áudio: marques almeida: boa tarde, general! tudo bem? é, esse vídeo, esse link aí em cima é para um vídeo que está sendo transmitido agora, ao vivo, da, da, diretamente da argentina. eu estou acompanhando aqui. é, começou com 200.000 na hora que eu cheguei, já está com quase 400.000, é, pessoas assistindo ao mesmo tempo. está subindo bem rápido. é, o cara está explicando a fraude nas urnas, mostrando o resumo, né? é, o cara está explicando espanhol e tem uma mulher fazendo a tradução paralela em português. e ele falou que isso aí foi feito, é a várias mãos, com gente que é hispanoablante, com o pessoal, é que fala inglês e português. é, bom, ele está mostrando por a mais b estatisticamente, com gráfico, com tudo ali. e a conclusão que ele chega é o seguinte, as urnas antigas, né, que foram utilizadas, as mais antigas deram, é, vitória para lula. e é gritante a diferença das urnas novas, né? e ele mostra que, por exemplo, em uma mesma cidade, é pequena, que teria teoricamente as pessoas, um público mais ou menos homogêneo, né? é, por região do país, assim, numa mesma cidade, ele fala que numa mesma sessão, com urna velha e com urna nova, todas as novas deram bolsonaro e todas as velhas deram, é, lula. e aí ele compara isso com o que acontece em outras áreas do brasil, então, seja capital, seja interior, seja estados do sul, do norte da amazônia, né, do 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 404 de 416 p 12100 rd- / df et quarto sudeste, né, de cidade grande, cidade pequena, cidade rural, cidade mais urbanizada. sempre acontece o mesmo padrão, a urna velha dá lula e a urna nova dá bolsonaro, né? então, é, exatamente esse, vamos dizer assim, esse aspecto que ele está chegando a conclusão, e tá demonstrando, é matematicamente aí na, nessa, nessa exposição dele. aí, eu não se se vão tirar do ar, é, além desse link aí que foi passado, também está no gettr, que é uma, aquela, o gettr é aquela rede_social do trump, né, que ele, que ele fundou. e isso aí, provavelmente os caras vão colocar disponível mais em outros lugares. deve ter gente gravando, né? mas, enfim, é só para o senhor ficar ciente que, é, hoje esse vídeo aí está sendo, vai ser mais um divisor de águas aí nesse processo, né? hoje, depois desse vídeo, hoje eu acho que as manifestações não voltam mais, o pessoal não volta mais pra casa. porque era o que todo mundo estava esperando, era uma prova de, de fraude, né? e eu acho que esse vídeo aí está servindo, é, como esse, esse instrumento – grifei. destaco que o áudio enfatiza o caráter positivo de uma manifestação “que não volta mais”, porque “todo mundo estava esperando” a prova de fraude, a indicar a adesão do investigado ao escopo da organização criminosa. mas há outros elementos, a partir de diálogos colhidos na investigação: marques almeida: boa noite, meu irmão. boa noite, meu amigo. comandante. só que assim, comandante, essas coisas assim, quando for algo que eu não posso divulgar, aí só o senhor me avisa, porque, pra não ficar um negócio meio. é assim, muita gente na frente do batalhão aqui em belém tá, tá uma coisa, uma euforia muito louca. mas assim, honestamente, não sei o fundamento ainda até o presente momento, se, se vai valer a pena, se pode surtir algum efeito, ou se está na hora de acomodarmos e engolir a bucha, aí. é isso que eu, que eu queria assim, um entendimento, entendeu? pra poder manifestar, explicar, entendeu, orientar. por exemplo, tem várias igrejas 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 405 de 416 p 12100 rd- / df et quarto aqui, querem estar lá, querem ir, querem participar, mas tem a, tem medo de ser em vão, entendeu? essa que é a realidade. tem que ter assim um, um, uma palavra assim, uma esperança, ou tirar a esperança, porque é um sofrimento da, do caramba lá hoje. hoje foi só muita chuva, muita chuva. imagine aquele povo na chuva? horrível. importa destacar a busca do investigado em perpetuar a adesão de manifestantes que se encontravam, à época, estabelecidos à frente de quartéis, solicitando, muitas vezes, intervenção militar. em outro áudio, encaminhado a um contato identificado como “renata”, guilherme marques almeida estimula a interlocutora a difundir ideias de olavo de carvalho em redes_sociais dos integrantes dos movimentos e menciona: “estou tentando plantar isso nas redes onde eles estão” (doc. n. 1022, p. 106). e prossegue, afirmando que participa de “vários grupos civis” e que não adianta protestar na frente do qg do exército, tem que ir pro congresso, porque o executivo é envolvido, o judiciário não vai fazer nada. então só sobrou para o legislativo. e as forças armadas vão agir por iniciativa de algum poder (doc. n. 1022, p. 106). deve-se consignar que o denunciado exercia a função de comandante do 1º batalhão de operações psicológicas, vinculado ao comando de operações especiais, responsável por campanhas informativas, consoante o próprio depoimento do investigado (doc. n. 6655,, pp.. 220000--220022)).. como tal, o investigado, em tese, possuía expertise para influenciar comportamento de populares, e as mensagens indicam uma atuação voltada para manutenção das concentrações de manifestantes à frente do qg, municiando-as com desinformações a respeito do processo eleitoral e as estimulando à ação. 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 406 de 416 p 12100 rd- / df et quarto como é possível verificar, há descrição minudente de atos do investigado que podem configurar, em tese, forma de participação prevista pelo art. 29 do código penal, com reflexos nos atos voltados para constranger o livre exercício dos poderes constituídos e para deposição do governo legitimamente eleito. a defesa nega que guilherme tivesse encaminhado mensagens com consciência plena de sua falsidade. sustenta, ainda, que nenhuma das mensagens encaminhadas foi produzida pelo investigado, que nem sequer conhecia fernando cerimedo. mais: afirma que o denunciado exercia função meramente administrativa e que não há quaisquer elementos a demonstrar coordenação estável ou divisão de tarefas entre investigado e os demais denunciados. reafirmo, contudo, não ser o momento adequado para promover análise de mérito acerca da participação do investigado em relação aos atos de 8_de_janeiro. tampouco é o caso de se formular juízo definitivo acerca da vinculação entre os planos de ruptura institucional de 2022 e os atos de 2023. todas essas questões se relacionam ao mérito. no caso, atendidos os requisitos de regularidade formal da denúncia, com descrição fática adequada e presença de elementos indiciários de nexo causal entre as condutas do investigado e as ações da suposta organização criminosa, que resultaram nos atos do dia 8_de_janeiro, impõe-se o recebimento da denúncia. reginaldo vieira de abreu de acordo com a denúncia, reginaldo vieira de abreu, coronel do exército brasileiro, era, à época dos fatos, chefe de gabinete do secretário-executivo da secretaria-geral da presidência da república, mário fernandes. reginaldo teria atuado “na tentativa de manipulação do conteúdo do relatório das forças armadas”. 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 407 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a denúncia apresenta mensagens que denotam a participação do investigado na difusão de conteúdo destinado a desacreditar a idoneidade das urnas eletrônicas: força, kid preto! essa apresentação do pessoal da argentina, o nosso relatório do exército tem que estar no mínimo, no mínimo, alinhado com eles. pra dar.. veracidade ao nosso. não pode estar... não pode estar dizendo que não tem nada. no mínimo tem que ser igual o dos caras pra...ser o tal do batom na cueca, se nada aparecer até lá. kid preto, o presidente, ele tem que fazer uma reunião petit comité. o pessoal ia fazer uma reunião essa semana, o comandante do exército, aí chegou paulo guedes, chegou o pessoal da tcu, da agu, aí não pode, tem esse pessoal, é... esse pessoal acima da linha da ética não pode estar nessa reunião, tem que ser petit comité, pô. tem que ser a rataria, ele e a rataria. com o comandante do exército, mas petit comité, essa galera não pode estar aí, porra, aí tem que debater o que que vai ser feito (doc. n. 1022, p. 112 – grifei). ainda, na condição de chefe de gabinete de mário fernandes, segundo a denúncia, reginaldo vieira teria imprimido seis cópias do documento “gab_crise_gsi.doc”, no dia 16/12/2022, para distribuição e convencimento do alto comando do exército, acerca de ações a serem adotadas pelas forças armadas quando do decreto de medidas de exceção. por fim, a demonstrar o alinhamento do investigado às ações de mário fernandes, a denúncia menciona o envio de áudio em que sugere engajamento em audiência pública a respeito da suposta fraude eleitoral. a defesa invoca generalidade da peça acusatória, informando que houve imputação apenas de dois fatos: a impressão do documento e a difusão de mensagem de desabafo. todavia, não é possível excluir, do 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 408 de 416 p 12100 rd- / df et quarto teor das mensagens, a adesão do investigado à organização, notadamente porque sugere alinhamento de um relatório de auditoria a uma narrativa de fraude eleitoral que se verificou falsa. como se verifica, pois, a denúncia apresenta suficientes indícios de participação do investigado, para o juízo de admissibilidade da ação penal. passo ao próximo tópico. dano qualificado e dano a bens especialmente protegidos por lei antecipo compreender, ao menos pelo que se colheu até o presente instante, que a inicial acusatória igualmente narrou, de forma satisfatória, a suposta prática, pelos denunciados ailton gonçalves de moraes barros, ângelo martins denicoli, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu, da conduta típica descrita no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. há suficientes indícios de autoria e materialidade quanto à prática dos delitos insculpidos nos tipos penais acima referenciados, para análise da admissibilidade da pretensão acusatória nesta fase. •• descrição do contexto fático consistente no uso de violência e grave ameaça em desfavor do patrimônio da união, com considerável prejuízo para a vítima do tipo penal e com a deterioração adicional de patrimônios tombados; •• mensagens escritas e de áudio trocadas entre os denunciados, anotações manuscritas, arquivos digitais e planilhas alusivas ao direcionamento progressivo e coordenado que gerou interferência nos procedimentos de segurança pública e, consequentemente, culminou 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 409 de 416 p 12100 rd- / df et quarto em uma miríade de danos patrimoniais; •• arquivos digitais, especialmente imagens e vídeos, refletindo a notória invasão ao congresso_nacional, ao supremo_tribunal_federal e ao palacio_do_planalto; •• depoimentos prestados por testemunhas e investigados na fase inquisitiva, os quais apontaram delineamentos sobre os danos causados aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república; •• exames e relatórios de local de dano, notas técnicas e ofícios lavrados pelo senado federal, pela câmara dos deputados e pelo supremo_tribunal_federal atestando o prejuízo total causado pelas atividades criminosas particularmente perpetradas no dia 8/1/2023; •• relatório final da investigação policial, que abordou os fatos investigados, suas circunstâncias e os indiciamentos prévios em desfavor dos ora denunciados. feito esse esclarecimento, recordo que os dispositivos penais aludidos trazem as seguintes redações: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima; pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena - reclusão, de um a três anos, e multa. 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 410 de 416 p 12100 rd- / df et quarto a denúncia e os documentos que a acompanham registraram o prejuízo global causado pelas ações danosas: (i) r$ 3.500.000,00, no senado federal; (ii) r$ 2.717.868,08, na câmara dos deputados; (iii) mais de r$ 9.00.00,00 apenas com obras de arte no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.413.654,84 no supremo_tribunal_federal, excluídos dessas contas os bens de valor inestimável. contra os denunciados há evidências produzidas ao longo da investigação criminal indicando que teriam manifestado ciência sobre os atos de violência executados. o elemento subjetivo, entendo, foi bem delineado pela hipótese acusatória. o prejuízo material causado ao patrimônio público por conta da deterioração e da destruição ocasionadas foi satisfatoriamente narrado ao longo da denúncia, assim como a aquiescência e os estímulos associados ao objetivo de tomar forçadamente o poder. relatórios acostados aos autos denotam a dinâmica e o desencadeamento das manifestações, com a identificação de pessoas armadas com canivetes, pau, pedras, estilingues, estacas de madeira, ripas com pregos e explosivos. segundo a hipótese investigativa, a quantidade de artefatos destrutivos supostamente empregados conduz a inferências de que o elemento volitivo da conduta supostamente criminosa configurava comportamentos contundentes e violentos. lembro ainda a previsão do art. 29, caput, do código penal, alusivo ao concurso de pessoas, que assim dispõe: “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. desse modo, se o denunciado concorreu, de alguma 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 411 de 416 p 12100 rd- / df et quarto forma, para que o evento ocorresse, deve responder nos termos da lei. feito esses esclarecimentos, entendo que a descrição fática trazida pela denúncia se amolda aos tipos penais em evidência. havendo indícios suficientes quanto à materialidade e à autoria, a imputação dos delitos de dano (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998) também deve ser recebida em desfavor dos denunciados ora submetidos a julgamento. avanço ao encerramento do voto. conclusão em um juízo de admissibilidade, entendo que a denúncia se desincumbiu das formalidades indispensáveis que legitimam a instauração da ação penal. o inquérito policial e as demais peças de informação que instruem a denúncia foram acompanhados de elementos demonstrativos da materialidade do fato e indicativos da autoria. os atos descritos pelo órgão ministerial são típicos, e o conjunto probatório eventualmente apto a sustentar as teses do ministério público e da defesa será analisado de forma aprofundada no curso da instrução criminal, caso recebida a peça de denúncia por esta primeira turma do supremo_tribunal_federal. reitero que, no momento do recebimento da denúncia, cabe ao supremo_tribunal_federal analisar apenas o preenchimento das condições formais da peça acusatória, além da viabilidade da acusação e da existência de um conjunto de provas minimamente razoável, idôneo a possibilitar a regular instrução criminal. 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 412 de 416 p 12100 rd- / df et quarto não se exige, para este juízo de admissibilidade, prova completa do crime e de sua autoria, bastando a fundada suspeita quanto aos imputados e a prova da materialidade dos fatos. o recebimento da denúncia, pois, não implica julgamento antecipado nem conduz à conclusão sobre culpabilidade. ante o exposto, acompanho o eminente relator e acolho os pedidos formulados pela procuradoria-geral da república, no sentido de:receber a denúncia em desfavor de ailton gonçalves de moraes barros, ângelo martins denicoli, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu quanto aos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), bem como deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98), na forma do art. 29, caput, do cp; com essas observações, acompanho o relator quanto às demais providências consignadas na decisão, inclusive no que se refere às medidas cautelares determinadas por sua excelência. é o voto. 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f78-c700-cc64-a089 e senha 695c-0162-901e-bc4a extrato de ata - 06/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 413 de 416 primeira turma extrato de ata quarto recebimento de denúncia na petição 12.100 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes reqdo.(a/s) : angelo martins denicoli adv.(a/s) : zoser plata bondim hardman de araujo (142478/rj) reqdo.(a/s) : carlos cesar moretzsohn rocha adv.(a/s) : gladys terezinha reis do nascimento (13022/df) adv.(a/s) : melillo dinis do nascimento (13096/df) reqdo.(a/s) : giancarlo gomes rodrigues adv.(a/s) : juliana rodrigues malafaia (36080/df) reqdo.(a/s) : ailton goncalves moraes barros proc.(a/s)(es) : defensor público-geral federal reqdo.(a/s) : reginaldo vieira de abreu adv.(a/s) : thiago ferreira da silva (42949/df) adv.(a/s) : natally dos santos oliveira (49143/df) reqdo.(a/s) : marcelo araujo bormevet adv.(a/s) : hassan magid de castro souki (79731/mg) reqdo.(a/s) : guilherme marques almeida adv.(a/s) : leonardo coelho avelar (58427/df, 22325/go) adv.(a/s) : yuri avelar (44313/go) adv.(a/s) : jose carlos bittencourt garcia junior (24936/go) adv.(a/s) : thiago pereira da silva (72386/go) decisão: após a leitura do relatório pelo ministro alexandre de moraes, relator, realizaram suas sustentações orais a dra. cláudia sampaio marques, subprocuradora-geral da república, pelo ministério público federal; a dra. érica de oliveira hartmann, defensora pública federal, pelo acusado ailton gonçalves moraes barros; o dr. zoser plata bondim hardman de araújo pelo acusado angelo martins denicoli; o dr. melillo dinis nascimento pelo acusado carlos cesar moretzsohn rocha; a dra. juliana rodrigues malafaia pelo acusado giancarlo gomes rodrigues; o dr. leonardo coelho avelar pelo acusado guilherme marques almeida; o dr. hassan magid de castro souki pelo acusado marcelo araújo bormevet e; o dr. thiago ferreira da silva pelo acusado reginaldo vieira de abreu. em seguida, a turma, por unanimidade, rejeitou a preliminar de arguição de suspeição e impedimento do ministro alexandre de moraes. por maioria, rejeitou a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal e desta primeira turma para julgamento do presente recebimento ou rejeição da denúncia, vencido o ministro luiz fux, nos termos do voto apresentado. em continuidade, também por unanimidade, a turma rejeitou as seguintes nulidades processuais apontadas pelas defesas: a) quanto à irregularidade na distribuição da pet. 12.100/df por prevenção ao inq. 4.874 e inq 4828; b) quanto à prova ilícita e à prática da investigação de procurar provas sem alvo específico (denominada prática do http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código be3d-d435-d897-d3bf e senha e376-329d-3ce4-6299 extrato de ata - 06/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 414 de 416 “fishing expedition”); c) quanto à omissão da procuradoria-geral da república e da polícia federal na análise das provas juntadas pela defesa de carlos césar moretzsohn rocha; d) quanto à inexistência do crime de conspiração no direito brasileiro; e) quanto à necessidade de reinício das investigações contra o acusado, levando em conta os documentos apresentados pela defesa de carlos césar moretzsohn rocha; f) quanto à necessidade de perícia técnica nos dados técnicos apresentados e; g) quanto à ausência de individualização das condutas e excesso acusatório. na sequência, também por unanimidade, julgou válido o acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, tudo nos termos do voto do relator. por fim, o julgamento foi suspenso. presidência do ministro cristiano zanin. primeira turma, 6.5.2025. presidência do senhor ministro cristiano zanin. presentes à sessão os senhores ministros cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. subprocuradora-geral da república, dra. cláudia sampaio marques. cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código be3d-d435-d897-d3bf e senha e376-329d-3ce4-6299 extrato de ata - 06/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 415 de 416 primeira turma extrato de ata quarto recebimento de denúncia na petição 12.100 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes reqdo.(a/s) : angelo martins denicoli adv.(a/s) : zoser plata bondim hardman de araujo (142478/rj) reqdo.(a/s) : carlos cesar moretzsohn rocha adv.(a/s) : gladys terezinha reis do nascimento (13022/df) adv.(a/s) : melillo dinis do nascimento (13096/df) reqdo.(a/s) : giancarlo gomes rodrigues adv.(a/s) : juliana rodrigues malafaia (36080/df) reqdo.(a/s) : ailton goncalves moraes barros proc.(a/s)(es) : defensor público-geral federal reqdo.(a/s) : reginaldo vieira de abreu adv.(a/s) : thiago ferreira da silva (42949/df) adv.(a/s) : natally dos santos oliveira (49143/df) reqdo.(a/s) : marcelo araujo bormevet adv.(a/s) : hassan magid de castro souki (79731/mg) reqdo.(a/s) : guilherme marques almeida adv.(a/s) : leonardo coelho avelar (58427/df, 22325/go) adv.(a/s) : yuri avelar (44313/go) adv.(a/s) : jose carlos bittencourt garcia junior (24936/go) adv.(a/s) : thiago pereira da silva (72386/go) decisão: após a leitura do relatório pelo ministro alexandre de moraes, relator, realizaram suas sustentações orais a dra. cláudia sampaio marques, subprocuradora-geral da república, pelo ministério público federal; a dra. érica de oliveira hartmann, defensora pública federal, pelo acusado ailton gonçalves moraes barros; o dr. zoser plata bondim hardman de araújo pelo acusado angelo martins denicoli; o dr. melillo dinis nascimento pelo acusado carlos cesar moretzsohn rocha; a dra. juliana rodrigues malafaia pelo acusado giancarlo gomes rodrigues; o dr. leonardo coelho avelar pelo acusado guilherme marques almeida; o dr. hassan magid de castro souki pelo acusado marcelo araújo bormevet e; o dr. thiago ferreira da silva pelo acusado reginaldo vieira de abreu. em seguida, a turma, por unanimidade, rejeitou a preliminar de arguição de suspeição e impedimento do ministro alexandre de moraes. por maioria, rejeitou a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal e desta primeira turma para julgamento do presente recebimento ou rejeição da denúncia, vencido o ministro luiz fux, nos termos do voto apresentado. em continuidade, também por unanimidade, a turma rejeitou as seguintes nulidades processuais apontadas pelas defesas: a) quanto à irregularidade na distribuição da pet. 12.100/df por prevenção ao inq. 4.874 e inq 4828; b) quanto à prova ilícita e à prática da investigação de procurar provas sem alvo específico (denominada prática do http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e849-b8ae-53b6-7151 e senha fcbb-1a57-318d-5699 extrato de ata - 06/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 416 de 416 “fishing expedition”); c) quanto à omissão da procuradoria-geral da república e da polícia federal na análise das provas juntadas pela defesa de carlos césar moretzsohn rocha; d) quanto à inexistência do crime de conspiração no direito brasileiro; e) quanto à necessidade de reinício das investigações contra o acusado, levando em conta os documentos apresentados pela defesa de carlos césar moretzsohn rocha; f) quanto à necessidade de perícia técnica nos dados técnicos apresentados e; g) quanto à ausência de individualização das condutas e excesso acusatório. na sequência, também por unanimidade, julgou válido o acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, tudo nos termos do voto do relator. por fim, o julgamento foi suspenso. presidência do ministro cristiano zanin. primeira turma, 6.5.2025. decisão: a turma, no mérito, por unanimidade, presentes os requisitos exigidos pelo art. 41 e art. 395 do código de processo penal, recebeu integralmente a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em face de: a) ailton gonçalves moraes barros; b) ângelo martins denicoli; c) carlos cesar moretzsohn rocha; d) giancarlo gomes rodrigues; e) guilherme marques almeida; f) marcelo araújo bormevet e g) reginaldo vieira de abreu, nos termos do voto do relator. presidência do ministro cristiano zanin. primeira turma, 06.5.2025. presidência do senhor ministro cristiano zanin. presentes à sessão os senhores ministros cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. subprocuradora-geral da república, dra. cláudia sampaio marques. cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e849-b8ae-53b6-7151 e senha fcbb-1a57-318d-5699