ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 121 24/02/2025 p t rimeira urma a p 2.540 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w p éu é s alter arreira a .( / ) : a c c m dv a s ugusto esar ardoso iglioli a . p . : p f ut ol olícia ederal e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. rejeitada a preliminar relativa à suspeição dos ministros dessa corte suprema. pedido extemporâneo. ausência de razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. 2. absoluto respeito ao devido processo legal e seus princípios corolários: ampla defesa e contraditório. cerceamento de defesa inexistente, na medida em que à defesa foi oportunizada a utilização das http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3d6b-fc2c-ef1a-7cf0 e senha 2019-7640-307b-08e3 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 121 ap 2540 / df faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, a utilização de todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia. 3. rejeitada a preliminar de inépcia da inicial e falta de justa causa para a ação penal. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 4. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l) comprovadas. invasão do congresso_nacional, por grupo do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 5. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 6. lastro de destruição. réu identificado a partir de vídeos publicados em fontes abertas. confissão judicial da presença na praca_dos_tres_poderes. ingresso ilícito no prédio do congresso_nacional. imagens e vídeos que comprovam o intento criminoso. laudo de correspondência morfológica facial. contexto que justifica a fixação da 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3d6b-fc2c-ef1a-7cf0 e senha 2019-7640-307b-08e3 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 121 ap 2540 / df pena em 14 (quatorze) anos. 7. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 8. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 9. condenação do réu walter parreira pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 10. pena total fixada em relação ao réu walter parreira em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3d6b-fc2c-ef1a-7cf0 e senha 2019-7640-307b-08e3 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 121 ap 2540 / df multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 11. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 12. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual da primeira turma, sob a presidência do senhor ministro cristiano zanin, em conformidade com a ata de julgamento, por unanimidade, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu walter parreira à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo e; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3d6b-fc2c-ef1a-7cf0 e senha 2019-7640-307b-08e3 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 121 ap 2540 / df pena de 1 ano e 6 (seis) meses de reclusão. por fim, condenou o réu walter parreira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), com ressalvas do ministro cristiano zanin (presidente). brasília, 24 de fevereiro de 2025. ministro a m lexandre de oraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3d6b-fc2c-ef1a-7cf0 e senha 2019-7640-307b-08e3 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 121 2244//0022//22002255 pp tt rimeira urma a p 2.540 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w p éu é s alter arreira a .( / ) : a c c m dv a s ugusto esar ardoso iglioli a . p . : p f ut ol olícia ederal r e l a t ó r i o o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado walter parreira, brasileiro, nascido em 24.5.1960, filho de olga ceccarelli parreira e carlos fernando parreira, inscrito no cpf n. 025.512.788-05, residente em ricardo pinto, n. 50, apartamento 121, bairro aparecida, santos/sp, cep 11035-170, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 11/8/2023, decretei a prisão preventiva do réu, efetivada em 2/10/2023 e mantida por decisões de 16/12/2023, 3/4/2024, 27/6/2024, 2277//99//22002244 ee 99//11//22002255.. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 23, fls. 260-268): “imputação o sr. walter parreira, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 121 ap 2540 / df e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, walter parreira, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, walter parreira, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, walter parreira, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 121 ap 2540 / df 62, i, da lei n. 9.605/1998). contexto grupo expressivo de pessoas iniciou, pelo menos desde o começo do processo eleitoral em 2022, movimento articulado majoritariamente em redes_sociais, de insurgência contra o sistema eleitoral, contra a representatividade dos membros do congresso_nacional e contra a autoridade do supremo_tribunal_federal. o movimento tinha por objetivo arregimentar, organizar e insuflar a população, visando à prática de atos violentos e antidemocráticos, caso o resultado das urnas não correspondesse ao desejado pelo grupo. a proclamação do resultado das urnas, em 30.11.2022, deu força ao movimento antidemocrático, atiçando a convocação, por meio de redes_sociais, de um levante contra o estado de direito e o governo eleito. os grupos iniciaram ações de fechamento de rodovias por todo o país e de instalação de acampamentos às portas de unidades militares, como, por exemplo, em brasília. os procedimentos mostravam-se coordenados e articulados contra a democracia. atos violentos ocorreram no dia 12.12.2022, quando da diplomação do candidato eleito à presidência da república. na ocasião, registraram-se queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal em brasília. a escalada da violência atingiu o auge em 8.1.2023, quando o grupo criminoso, ao qual o denunciado aderiu, munido de artefatos de destruição, avançou sobre a praca_dos_tres_poderes em marcha organizada. ao incentivo de palavras de ordem, o grupo invadiu o senado federal, a câmara dos deputados, o palacio_do_planalto e o supremo_tribunal_federal, depredando o patrimônio público com o objetivo final de impor a instalação de um regime de governo alternativo, produto da deposição do governo legitimamente eleito e da abolição violenta do estado democrático de direito. as ações delituosas não se esgotaram nos danos às 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 121 ap 2540 / df instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. a pretensão do grupo criminoso integrado pelo denunciado era a de abalar o exercício dos poderes, mediante a prática reiterada de delitos, até que se pudesse consolidar o regime de exceção. a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo surgimento e permanência de tais grupos organizados, pelo menos desde o início do processo eleitoral até o dia 8.1.2023, quando houve a tentativa de concretizar os planos antidemocráticos previamente concebidos. além disso, o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar novos integrantes para tais grupos fazia referência expressa aos desígnios de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. ((..)).. o grupo que invadiu o congresso_nacional, o supremo_tribunal_federal e o palacio_do_planalto provocou diretamente destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união, atingindo móveis e instalações funcionais dos prédios públicos em que os poderes têm a sua sede. a violência e a grave ameaça físicas foram praticadas contra policiais e jornalistas que lá se encontravam, logo que os integrantes do grupo criminoso chegaram na praca_dos_tres_poderes e, ato contínuo, dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. segundo avaliações preliminares, o prejuízo global causado pelo grupo criminoso foi de: (i) r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais), no senado federal; (ii) r$ 2.717.868,08 (dois milhões, setecentos e dezessete mil, oitocentos e sessenta e oito reais e oito centavos), na câmara dos deputados; (iii) mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), apenas com obras de arte, no palacio_do_planalto; e (iv) 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 121 ap 2540 / df r$ 11.413.654,84 (onze milhões, quatrocentos e treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), excluídos os bens de valor inestimável, no supremo_tribunal_federal. o denunciado, especificamente no caso específico do sr. walter parreira, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos de 8.1.2023. o denunciado permaneceu unido subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). walter parreira participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 -iphan a identificação do denunciado ocorreu a partir de análise, pela polícia federal, de imagens gravadas durante os atos_antidemocraticos de 8.1.2023 e divulgadas pela imprensa. em um dos vídeos divulgados, gravado no entorno do congresso_nacional no dia 8.1.2023 e analisado pela polícia na informação de polícia judiciária n. 132/2023, walter parreira é retratado portando camiseta e bonés camuflados e segurando uma barra de ferro. na continuação do vídeo, walter parreira é aparece subindo a rampa do congresso_nacional, ainda com a barra de ferro em mãos. a informação de polícia judiciária n. 132/2023 identificou também a publicação de matéria no veículo “jornal da orla” contendo imagem de walter parreira no interior do senado federal, de pé sobre uma bancada e portando a mesma barra de ferro. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 121 ap 2540 / df walter parreira também foi identificado pela imprensa como fundador do grupo trincheira patriótica de santos, atuante nas mobilizações ocorridas na baixada santista. em vídeo divulgado na internet, o denunciado afirma: "sou fundador de um grupo de patriotas aqui da baixada, estive à frente das grandes mobilizações, estamos na trincheira patriótica lutando pelas pautas do nosso presidente. (...) recebemos um chamamento nacional. só vai avançar quem tem sangue nos olhos". em outro vídeo, walter parreira reforça: "estamos indo em direção ao nosso objetivo, brasília (..). aqui de santos, saindo em torno de 50 ônibus (..). o senhor, empresário, o senhor não pode ir, mas tem condição de financiar um ônibus, ai em santos nós temos a poney turismo, o ônibus que nós estamos pegando saiu dezessete mil reais, vem 50 pessoas (...) o momento é de ocupar brasília e ficar lá até a hora do nosso desfecho, da nossa vitória (..). agora, vamos para a frente de combate". o laudo de correspondência morfológica facial n. 138/2023 confirmou ser walter parreira a pessoa retratada nos vídeos acima referidos. demonstrada, assim, a ativa participação de walter parreira nos atos_antidemocraticos de 8.1.2023.” walter parreira foi notificado no dia 4/6/2024, na penitenciária masculina ii de tremembé/sp, para apresentar resposta à denúncia no prazo legal (edoc. 32), oportunidade na qual requereu, por meio de sua defesa constituída, em síntese: a) a inépcia da denúncia; b) a incompetência do stf; c) a inexistência dos crimes de golpe de estado e de abolição violenta do estado democrático de direito; d) a ausência de dolo; e e) a rejeição da denúncia pelos crimes de associação criminosa armada e crimes multitudinários e de dano contra o patrimônio da união. ao final, postulou a absolvição sumária “no tocante às acusações por ser medida de fiel aplicação do direito e da impostergável justiça” e b) subsidiariamente, “a absolvição com fundamento nos termos do artigo 386, ii, iv e v do cpp” (edoc. 39). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 121 ap 2540 / df corte em acórdão publicado em 20/8/2024 (edoc. 48), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 121 ap 2540 / df tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de walter parreira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 20/9/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 53) e, em 24/9/2024, determinei a citação do réu (edoc. 54). o réu foi citado na penitenciária ii dr. josé augusto salgado, tremembé/sp, em 27/9/2024 (edoc. 59, fl. 19), apresentou defesa prévia em 3/10/2024, e arrolou 3 (três) testemunhas (edoc. 64). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, andré salomon tudisco, na data de 18/11/2024, oportunidade em que foi colhido o depoimento da testemunha isabel cristina masumoto perez, ouvida como informante. subsequentemente, foi realizado o interrogatório do réu (edoc. 85). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 121 ap 2540 / df walter parreira alegou, em síntese, que (edoc. 85): 1) esteve em brasília, chegando ao acampamento em frente do qgex na manhã do dia 7/1/2023, onde permaneceu acampado até o dia 8/1/2023; 2) aderiu ao movimento em razão da insatisfação com o resultado das eleições, inclusive participando em diversas ocasiões nos últimos anos; 3) foi o responsável pelo fretamento de 1 (um) ônibus que saiu da baixada santista; 4) é a pessoa que aparece nas imagens apresentadas pela polícia federal; 5) ingressou no congresso_nacional, mas que não tinha a intenção de depredar algo; 6) a barra de ferro que portava era de outra pessoa que estava no local; 7) as palavras proferidas nos vídeos veiculados representam apenas um convite às pessoas para participarem das manifestações. os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 82-85; 88)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república (edoc. 86) e pela defesa. em 17/12/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 89). na mesma oportunidade, determinei à secretaria judiciária que oficiasse ao tribunal de justiça, ao tribunal regional eleitoral e ao tribunal regional federal da residência do acusado, bem como ao tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios e ao tribunal regional federal da 1ª região, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado (edoc. 89). em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 97), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 98), tribunal regional federal da 3ª região (edoc. 99), tribunal regional eleitoral de são paulo (edoc. 110) e tribunal 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 121 ap 2540 / df de justiça de são paulo (edoc. 96). em 14/1/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 104): 1) a materialidade e a autoria dos crimes imputados ao réu encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial a ipj n. 132/2023, o laudo de correspondência morfológica facial n. 138/2023, e o interrogatório do acusado realizado na fase instrutória da ação penal; 2) a identificação do acusado ocorreu a partir de análise, pela polícia federal, de imagens gravadas durante os atos_antidemocraticos de 8.1.2023 e divulgadas pela imprensa; 3) as provas produzidas comprovaram, portanto, a ativa contribuição de walter parreira nos atos golpistas que eclodiram no dia 8.1.2023, sendo suficientes para que seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas; 4) os elementos probatórios são seguros, ainda, a demonstrar que se tratava de associação armada, conforme relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023- spol). requereu, ao fim, “a condenação de walter parreira pela prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo à vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). (...) a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp”. em 21/1/2025, a defesa de walter parreira apresentou alegações finais, postulando, ao final, o seguintes requerimentos (edoc. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 121 ap 2540 / df 11)):: “13.3. preliminarmente, o reconhecimento da suspeição do exmo. min. alexandre de moraes, para processar a julgar a presente ação penal, pela perda superveniente da imparcialidade objetiva, de acordo com as razões expostas no item “1”; 13.2. reconhecimento da ocorrência de nulidade processual no curso da instrução processual, pela negativa de oitiva da testemunha tempestivamente arrolada pela defesa, declarando-se nulos os atos subsequentes, determinando-se, no mais, a reabertura da instrução processual para viabilizar a oitiva da testemunha em questão à luz da garantia constitucional da ampla defesa e contraditório (art. 5º, lv, ccff//8888));; 13.3. reconhecimento da inépcia da peça acusatória, conforme item “4”, com a sua rejeição e consequente trancamento da presente ação penal; 13.4. meritoriamente, que a presente ação penal seja declarada improcedente, uma vez que somente há interesse de agir no processo penal quando presente o fumus boni iuris que ampare a imputação, o que não aconteceu no caso em testilha; 13.5. face ao exposto, walter parreira pugna pela costumeira atenção de vossas excelências na análise da constelação probatória exposta e, por conseguinte, após o abalizado exame deste douto juízo, a absolvição das imputações que lhe são feitas, em relação a todos os tipos penais, com fundamento nos termos do artigo 386, ii, iv e v do cpp. 13.6. improcedência do pedido de condenação do réu à reparação dos danos verificados, eis que, o mesmo não cometeu qualquer ato depredatório ou danificou qualquer bem ou material público; 13.6. subsidiariamente, entendendo vossas excelências pelo eventual juízo e decreto condenatório, pugna pela aplicação da pena mínima em todos os delitos imputados, haja 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 121 ap 2540 / df vista ser o réu primário, de bons antecedentes; 13.7. na hipótese de condenação, pugna pela aplicação da atenuante prevista no artigo 65, iii, “e” do código penal; ” é o relatório. 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código c8fc-32da-618e-d81a e senha 8190-3fce-235f-76ce voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 18 de 121 a p 2.540 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w p éu é s alter arreira a .( / ) : a c c m dv a s ugusto esar ardoso iglioli a . p . : p f ut ol olícia ederal v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado walter parreira, brasileiro, nascido em 24.5.1960, filho de olga ceccarelli parreira e carlos fernando parreira, inscrito no cpf n. 025.512.788-05, residente em ricardo pinto, n. 50, apartamento 121, bairro aparecida, santos/sp, cep 11035-170, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 11/8/2023, decretei a prisão preventiva do réu, efetivada em 2/10/2023 e mantida por decisões de 16/12/2023, 3/4/2024, 27/6/2024, 2277//99//22002244 ee 99//11//22002255.. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 23, fls. 260-268): “imputação o sr. walter parreira, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 121 ap 2540 / df e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, walter parreira, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, walter parreira, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, walter parreira, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 121 ap 2540 / df código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). contexto grupo expressivo de pessoas iniciou, pelo menos desde o começo do processo eleitoral em 2022, movimento articulado majoritariamente em redes_sociais, de insurgência contra o sistema eleitoral, contra a representatividade dos membros do congresso_nacional e contra a autoridade do supremo_tribunal_federal. o movimento tinha por objetivo arregimentar, organizar e insuflar a população, visando à prática de atos violentos e antidemocráticos, caso o resultado das urnas não correspondesse ao desejado pelo grupo. a proclamação do resultado das urnas, em 30.11.2022, deu força ao movimento antidemocrático, atiçando a convocação, por meio de redes_sociais, de um levante contra o estado de direito e o governo eleito. os grupos iniciaram ações de fechamento de rodovias por todo o país e de instalação de acampamentos às portas de unidades militares, como, por exemplo, em brasília. os procedimentos mostravam-se coordenados e articulados contra a democracia. atos violentos ocorreram no dia 12.12.2022, quando da diplomação do candidato eleito à presidência da república. na ocasião, registraram-se queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal em brasília. a escalada da violência atingiu o auge em 8.1.2023, quando o grupo criminoso, ao qual o denunciado aderiu, munido de artefatos de destruição, avançou sobre a praca_dos_tres_poderes em marcha organizada. ao incentivo de palavras de ordem, o grupo invadiu o senado federal, a câmara dos deputados, o palacio_do_planalto e o supremo_tribunal_federal, depredando o patrimônio público com o objetivo final de impor a instalação de um regime de governo alternativo, produto da deposição do governo legitimamente eleito e da abolição violenta do estado democrático de direito. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 121 ap 2540 / df as ações delituosas não se esgotaram nos danos às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. a pretensão do grupo criminoso integrado pelo denunciado era a de abalar o exercício dos poderes, mediante a prática reiterada de delitos, até que se pudesse consolidar o regime de exceção. a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo surgimento e permanência de tais grupos organizados, pelo menos desde o início do processo eleitoral até o dia 8.1.2023, quando houve a tentativa de concretizar os planos antidemocráticos previamente concebidos. além disso, o conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar novos integrantes para tais grupos fazia referência expressa aos desígnios de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. ((..)).. o grupo que invadiu o congresso_nacional, o supremo_tribunal_federal e o palacio_do_planalto provocou diretamente destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união, atingindo móveis e instalações funcionais dos prédios públicos em que os poderes têm a sua sede. a violência e a grave ameaça físicas foram praticadas contra policiais e jornalistas que lá se encontravam, logo que os integrantes do grupo criminoso chegaram na praca_dos_tres_poderes e, ato contínuo, dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo objetivo, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. segundo avaliações preliminares, o prejuízo global causado pelo grupo criminoso foi de: (i) r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais), no senado federal; (ii) r$ 2.717.868,08 (dois milhões, setecentos e dezessete mil, oitocentos e sessenta e oito reais e oito centavos), na câmara 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 121 ap 2540 / df dos deputados; (iii) mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), apenas com obras de arte, no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.413.654,84 (onze milhões, quatrocentos e treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), excluídos os bens de valor inestimável, no supremo_tribunal_federal. o denunciado, especificamente no caso específico do sr. walter parreira, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos de 8.1.2023. o denunciado permaneceu unido subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan).. a identificação do denunciado ocorreu a partir de análise, pela polícia federal, de imagens gravadas durante os atos_antidemocraticos de 8.1.2023 e divulgadas pela imprensa. em um dos vídeos divulgados, gravado no entorno do congresso_nacional no dia 8.1.2023 e analisado pela polícia na informação de polícia judiciária n. 132/2023, walter parreira é retratado portando camiseta e bonés camuflados e segurando uma barra de ferro. na continuação do vídeo, walter parreira é aparece subindo a rampa do congresso_nacional, ainda com a barra de ferro em mãos. a informação de polícia judiciária n. 132/2023 identificou também a publicação de matéria no veículo “jornal da orla” contendo imagem de walter parreira no interior do senado federal, de pé sobre uma bancada e portando a mesma barra de ferro. walter parreira também foi identificado pela imprensa como fundador do grupo trincheira patriótica de santos, atuante nas mobilizações ocorridas na baixada santista. em vídeo divulgado na internet, o denunciado afirma: "sou 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 121 ap 2540 / df fundador de um grupo de patriotas aqui da baixada, estive à frente das grandes mobilizações, estamos na trincheira patriótica lutando pelas pautas do nosso presidente. (...) recebemos um chamamento nacional. só vai avançar quem tem sangue nos olhos". em outro vídeo, walter parreira reforça: "estamos indo em direção ao nosso objetivo, brasília (..). aqui de santos, saindo em torno de 50 ônibus (..). o senhor, empresário, o senhor não pode ir, mas tem condição de financiar um ônibus, ai em santos nós temos a poney turismo, o ônibus que nós estamos pegando saiu dezessete mil reais, vem 50 pessoas (...) o momento é de ocupar brasília e ficar lá até a hora do nosso desfecho, da nossa vitória (..). agora, vamos para a frente de combate". o laudo de correspondência morfológica facial n. 138/2023 confirmou ser walter parreira a pessoa retratada nos vídeos acima referidos. demonstrada, assim, a ativa participação de walter parreira nos atos_antidemocraticos de 8.1.2023.” walter parreira foi notificado no dia 4/6/2024 para apresentar resposta à denúncia no prazo legal (edoc. 32), oportunidade na qual requereu, por meio de sua defesa constituída, em síntese: a) a absolvição sumária “no tocante às acusações por ser medida de fiel aplicação do direito e da impostergável justiça” e b) subsidiariamente, “a absolvição com fundamento nos termos do artigo 386, ii, iv e v do cpp” (edoc. 39). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 20/8/2024 (edoc. 48). em 20/9/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 53) e, em 24/9/2024, determinei a citação do réu (edoc. 54). o réu foi citado na penitenciária ii dr. josé augusto salgado, tremembé/sp, em 26/9/2024 (edoc. 59, fl. 19), apresentou defesa prévia em 3/10/2024, e arrolou 3 (três) testemunhas (edoc. 64). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 121 ap 2540 / df código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, andré salomon tudisco, na data de 18/11/2024, oportunidade em que foi colhido o depoimento da testemunha isabel cristina masumoto perez, ouvida como informante. subsequentemente, foi realizado o interrogatório do réu (edoc. 85). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, walter parreira alegou, em síntese, que (edoc. 85): 1) esteve em brasília, chegando ao acampamento em frente do qgex na manhã do dia 7/1/2023, onde permaneceu acampado até o dia 8/1/2023; 2) aderiu ao movimento em razão da insatisfação com o resultado das eleições, inclusive participando em diversas ocasiões nos últimos anos; 3) foi o responsável pelo fretamento de 1 (um) ônibus que saiu da baixada santista; 4) é a pessoa que aparece nas imagens apresentadas pela polícia federal; 5) ingressou no congresso_nacional, mas que não tinha a intenção de depredar algo; 6) a barra de ferro que portava era de outra pessoa que estava no local; 7) as palavras proferidas nos vídeos veiculados representam apenas um convite às pessoas para participarem das manifestações. os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 82-85; 88)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república (edoc. 86) e pela defesa. em 17/12/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 89). em 14/1/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 104): 1) a materialidade e a autoria dos crimes imputados ao 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 121 ap 2540 / df réu encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial a ipj n. 132/2023, o laudo de correspondência morfológica facial n. 138/2023, e o interrogatório do acusado realizado na fase instrutória da ação penal; 2) a identificação do acusado ocorreu a partir de análise, pela polícia federal, de imagens gravadas durante os atos_antidemocraticos de 8.1.2023 e divulgadas pela imprensa; 3) as provas produzidas comprovaram, portanto, a ativa contribuição de walter parreira nos atos golpistas que eclodiram no dia 8.1.2023, sendo suficientes para que seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas; 4) os elementos probatórios são seguros, ainda, a demonstrar que se tratava de associação armada, conforme relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023- spol). requereu, ao fim, “a condenação de walter parreira pela prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo à vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). (...) a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp”. em 21/1/2025, a defesa de walter parreira apresentou alegações finais, postulando, ao final, o seguintes requerimentos (edoc. 11)):: “13.3. preliminarmente, o reconhecimento da suspeição do 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 121 ap 2540 / df exmo. min. alexandre de moraes, para processar a julgar a presente ação penal, pela perda superveniente da imparcialidade objetiva, de acordo com as razões expostas no item “1”; 13.2. reconhecimento da ocorrência de nulidade processual no curso da instrução processual, pela negativa de oitiva da testemunha tempestivamente arrolada pela defesa, declarando-se nulos os atos subsequentes, determinando-se, no mais, a reabertura da instrução processual para viabilizar a oitiva da testemunha em questão à luz da garantia constitucional da ampla defesa e contraditório (art. 5º, lv, ccff//8888));; 13.3. reconhecimento da inépcia da peça acusatória, conforme item “4”, com a sua rejeição e consequente trancamento da presente ação penal; 13.4. meritoriamente, que a presente ação penal seja declarada improcedente, uma vez que somente há interesse de agir no processo penal quando presente o fumus boni iuris que ampare a imputação, o que não aconteceu no caso em testilha; 13.5. face ao exposto, walter parreira pugna pela costumeira atenção de vossas excelências na análise da constelação probatória exposta e, por conseguinte, após o abalizado exame deste douto juízo, a abolvição das imputações que lhe são feitas, em relação a todos os tipos penais, com fundamento nos termos do artigo 386, ii, iv e v do cpp. 13.6. improcedência do pedido de condenação do réu à reparação dos danos verificados, eis que, o mesmo não cometeu qualquer ato depredatório ou danificou qualquer bem ou material público; 13.6. subsidiariamente, entendendo vossas excelências pelo eventual juízo e decreto condenatório, pugna pela aplicação da pena mínima em todos os delitos imputados, haja vista ser o réu primário, de bons antecedentes; 13.7. na hipótese de condenação, pugna pela aplicação da 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 121 ap 2540 / df atenuante prevista no artigo 65, iii, “e” do código penal; ” 1. inexistência de suspeição dos ministros desta suprema corte. não merece acolhida o requerimento da defesa no sentido de que seja reconhecida a nulidade do processo em razão da suspeição desta relatoria. a suspeição e impedimento dos ministros desta corte para julgamento das ações penais oriundas dos eventos do dia 8/1/2023 já foi devidamente rejeitada pelo plenário deste supremo_tribunal_federal no julgamento do mérito das ações penais 1.060, (sessão plenária presencial de 14/9/2023), 1.116 (sessão plenária virtual de 6/10/2023 a 17/10/2023, dje 12/1/2024), 1.192 (sessão plenária virtual de 6/10/2023 a 17/10/2023) e 1.067 (sessão plenária virtual de 13/10/2023 a 23/10/2023), todas de minha relatoria. constou da ementa do julgamento: ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 121 ap 2540 / df associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. ((..)) 2. rejeitada a preliminar relativa à suspeição dos ministros dessa corte suprema. pedido extemporâneo. ausência de razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. ((..)) 12. ação penal totalmente procedente. (ap 1.060, sessão plenária de 14/9/2023).”. ressalte-se, ainda, que a defesa apresentou seu pedido extemporaneamente, pois a presente ação penal foi distribuída em 20/9/2024 e a defesa arguiu a suspeição do relator em 21/1/2025, em sede de alegações finais, ou seja, fora do prazo de 5 (cinco) dias previsto pelo artigo 279 do regimento desta corte. da mesma maneira, o pedido deveria ter sido apresentado ao eminente ministro presidente, com razões objetivas que indicassem algum ferimento à imparcialidade do órgão julgador. afasto, portanto, a alegação de suspeição deste relator. 2. inexistência de cerceamento do direito à ampla defesa. cumpre consignar que à defesa foi assegurada plena atuação em favor da ré durante todo o trâmite desta ação penal, com meios e recursos 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 121 ap 2540 / df a ela inerentes e observância das garantias intrínsecas à própria concepção do devido processo legal. nesse sentido, foram efetuadas a citação do réu (edoc. 54) assim como as necessárias intimações para participação nos atos processuais e oferta de manifestações, além da concessão de prazo para pedidos de diligências probatórias (edocs. 85 e 88). não há dúvidas, ainda, de que foi franqueado à defesa acesso, na íntegra, dos elementos de prova constantes dos autos. registro igualmente que a polícia federal disponibilizou nos autos os elementos de prova de que dispunha acerca do caso, consubstanciados na documentação apresentada na informação de polícia judiciária nº 132/2023, no laudo de correspondência morfológica facial nº 138/2023, no laudo nº 403/2023 - nutec/dpf/sts/sp, permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos. do exposto, infere-se que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia, não prosperando qualquer argumento de cerceamento do exercício daqueles direitos. portanto, afasto a alegação de nulidade pelo cerceamento de defesa. 3. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas ao réu, já foi devidamente afastada pela primeira turma dessa suprema corte, em sessão virtual 2/8/2024 a 9/8/2024, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 121 ap 2540 / df ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 121 ap 2540 / df plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denúncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação da acusada, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 121 ap 2540 / df portanto, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das ap’s 1.060, 1.183 e 1.502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023) 4. atos_antidemocraticos de 8/1/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de walter parreira. o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. a procuradoria-geral da república imputou ao denunciado walter parreira as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. a procuradoria-geral da república sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 121 ap 2540 / df afirmando que (edoc. 104): “no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual fazia parte o réu (conforme vídeo e conversas e imagens extraídas de seu celular), iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-geral do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela multidão, que proferiam palavras de ordem 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 121 ap 2540 / df contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. conforme se verifica das imagens do evento criminoso, que foi registrado pelos sistemas de segurança e monitoração dos edifícios públicos e por diversos vídeos publicados em fontes abertas, às 14h25, ocorre o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, o que permitiu a passagem do grupo sem a realização de revista ou inspeção. próximo às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional e, agindo de maneira coordenada e estruturada, rompe a barreira de contenção policial e inicia as invasões às instalações dos prédios públicos. na sequência, por volta das 15h, ocorre a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invade o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. demonstrando coordenação na execução da empreitada criminosa, às 15h35, cerca de trezentos criminosos rompem parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício. corroborando tais elementos, que indicam o emprego de violência na ação desenrolada na invasão de todos os prédios, inclusive com a utilização de armas brancas, o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal, ressalta: ((..)) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado walter parreira aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e depor o governo legitimamente constituído. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 121 ap 2540 / df o acusado foi identificado e preso preventivamente depois de ser reconhecido em vídeos nos quais é visto no entorno e no interior do palácio do congresso_nacional, durante a invasão do prédio. em vídeo divulgado na internet dias antes dos protestos, o réu é enfático ao afirmar que “o momento é de ocupar brasília e ficar lá até a hora do nosso desfecho, da nossa vitória (…). agora, vamos para a frente de combate”. o próprio desencadeamento violento da empreitada criminosa afasta a possibilidade de que o denunciado tenha ingressado nas sedes dos três poderes de maneira incauta. assim, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado às demais; e d) existência de fatos puníveis. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o denunciado, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum.” razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 121 ap 2540 / df “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 121 ap 2540 / df contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75.868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/2/1998, dj 06-06-2003; hc 73.638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 30/4/1996, dj 07- 06- 96); hc 71.899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 4/4/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp. n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 8/1/2023: 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 121 ap 2540 / df em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli, designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 121 ap 2540 / df já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 121 ap 2540 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 121 ap 2540 / df caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, “o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 121 ap 2540 / df promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”.” nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 3/1/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 121 ap 2540 / df o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 121 ap 2540 / df 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 121 ap 2540 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 8/1/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 121 ap 2540 / df já no dia 8/1/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 8/1/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 121 ap 2540 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 121 ap 2540 / df saliente-se que o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1.416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1..115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1.060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/2023): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 121 ap 2540 / df liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. em relação à invasão do congresso_nacional – plenário do senado, o conjunto probatório corrobora as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. essencial destacar que o conjunto probatório ratifica o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 121 ap 2540 / df destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de walter parreira vem comprovada integralmente pela prova dos autos. em seu interrogatório policial (edoc. 23, fls. 29-30), informou: “que estava em uma excursão para evento regional seicho-no-iê, não veio participar de nenhuma manifestação em brasília, e estava acampado na proximidade do qg do exercito para não precisar pagar hotel e alimentação; que passava junto com o grupo de 15 pessoas do mesmo ônibus praticamente o dia todo no evento seicho-no-iê, que pagou r$ 300,00 incluindo ônibus e evento; que só usa o whatsapp e informa nesse momento que seu telefone foi furtado; que perguntado o que fez ontem à noite, informa que chegou do evento seicho-no-iê e foi dormir, e não participou das manifestações na praca_dos_tres_poderes no dia 8/1/2023 (...)”. perante a autoridade judicial, o réu: 1) admitiu que esteve em brasília, chegando ao acampamento em frente do qgex na manhã do dia 7/1/2023, onde permaneceu acampado até o dia 8/1/2023; 2) narrou que aderiu ao movimento em razão da insatisfação com o resultado das eleições, inclusive participando em diversas ocasiões nos últimos anos; 3) informou que foi o responsável pelo fretamento de 1 (um) ônibus que saiu da baixada santista; 4) admitiu que é a pessoa que aparece nas imagens apresentadas pela polícia federal; 5) reconheceu que ingressou no congresso_nacional, mas que não tinha a intenção de depredar algo; 6) alega que a barra de ferro que portava era de outra pessoa que estava 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 121 ap 2540 / df no local; 7) sustenta que as palavras proferidas, conforme verifica-se nos vídeos veiculados, representam apenas um convite às pessoas para participarem das manifestações o réu walter parreira foi preso preventivamente, por ordem expedida por mim, no dia 8 de setembro de 2023. o acusado foi identificado a partir de análise, pela polícia federal, de imagens gravadas durante os atos_antidemocraticos de 8/1/2023, e divulgadas em matérias jornalísticas, conforme apontado na informação de polícia judiciária nº 132/2023 (edoc. 23, fls. 19-: “(..) foi identificada a presença de diversos indivíduos que participaram dos atos_antidemocraticos. entre eles destaca-se o participante supostamente identificado como sendo walter parreira (..), que aparece no vídeo em anexo (com duração de 1 minuto e 29 segundos), nas proximidades do congresso_nacional, reunido com outros manifestantes. ele traja calças jeans, camiseta e boné camuflados, uma bolsa a tiracolo e esta de posse de uma suposta barra de ferro. segue captura de tela do vídeo em que aparece walter parreira: 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 121 ap 2540 / df a captura seguinte foi feita a partir de 1 minuto e 21 segundos do vídeo, e mostra o manifestante subindo a rampa do congresso de posse da suposta barra de ferro: de acordo com matéria publicada no jornal da orla, walter parreira e proprietário da empresa iberica espadas. a matéria mostra duas imagens do participante. na primeira, ele aparece segurando um papel com os seguintes dizeres: hoje... 5 janeiro 2023 45 na nossa trincheira!!! agora vamos p/o ataque!!!: ((..)).. outra matéria veiculada na mídia, aponta walter parreira como contratante de um ônibus que saiu de são vicente/sp em direção a brasília no dia 07/01/2023, com intuito de participação nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 (...).” com base nas imagens apresentadas nas matérias jornalísticas, foi elaborado o laudo de correspondência morfológica facial nº 138/2023 - rfh-sepap/dcrim/ini/dpa/pf, que identificou correspondências suficiente entre a face submetida à pesquisa e a face de walter parreira, o que também corrobora a autoria. no dia 8/1/2023, há registros com cenas de destruição nos prédios 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 121 ap 2540 / df dos três poderes da república e dentro dos prédios invadidos, inclusive a informação de polícia judiciária nº 132/2023 apontou a publicação de matéria no portal de notícias jornal da ola contendo imagem do acusado, no senado federal, de pé sobre uma bancada e portando uma barra de ferro: em vídeo divulgado na internet e veiculado no portal de notícias g1, walter parreira afirmou: “estamos indo em direção ao nosso objetivo, brasília (…). aqui de santos, saindo em torno de 50 ônibus (…). o senhor, empresário, o senhor não pode ir, mas tem condição de financiar um ônibus, ai em santos nós temos a poney turismo, o ônibus que nós estamos pegando saiu dezessete mil reais, vem 50 pessoas (…) o momento é de ocupar brasília e ficar lá até a hora do nosso desfecho, da nossa vitória (…). agora, vamos para a frente de combate”. o que se verifica dos elementos de informação é que walter parreira apoiava a iniciativa golpista que culminou nos atos do dia 8/1/2023, como facilmente se verifica dos inúmeros vídeos, postagens em redes_sociais e selfies nos prédios invadidos na praca_dos_tres_poderes, em 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 121 ap 2540 / df meio a cenas de destruição, além de sua frequência ao qgex. como se vê, além de em seu interrogatório judicial o réu admitir que veio para participação de manifestação, tendo, no dia 8/1/2023, se juntado à horda que invadiu a praca_dos_tres_poderes e os prédios públicos lá situados, e em que pese a versão apresentada de que veio apenas para participar de manifestações ordeiras e pacíficas, as provas trazidas aos autos demonstram que o acusado estava plenamente alinhado aos propósitos golpistas da horda, o que infirma a versão defensiva. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que walter parreira incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor do interrogatório judicial, pelas provas juntadas aos autos, pela informação de polícia judiciária nº 132/2023, pelo laudo de correspondência morfológica facial nº 138/2023 - rfh- sepap/dcrim/ini/dpa/pf, pelas conclusões do interventor, que walter parreira buscavam, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, naquele fim de semana, como frequentadores do qgex, invadiram prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentaram abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 5. abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 121 ap 2540 / df art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república (edoc. 104): “a materialidade e a autoria dos crimes imputados ao réu encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial a ipj n. 132/2023, o laudo de correspondência morfológica facial n. 138/2023, e o interrogatório do acusado realizado na fase instrutória da ação penal. a identificação do acusado ocorreu a partir de análise, pela polícia federal, de imagens gravadas durante os atos_antidemocraticos de 8.1.2023 e divulgadas pela imprensa. em um dos vídeos divulgados, gravado no entorno do congresso_nacional no dia 8.1.2023 e analisado pela autoridade policial na ipj n. 132/2023, walter parreira é retratado portando camiseta e bonés camuflados e segurando uma barra de ferro. na continuação do vídeo, walter parreira é aparece subindo a rampa do congresso_nacional, ainda com a barra de ferro em mãos. a ipj n. 132/2023 identificou também a publicação de matéria no veículo "jornal da orla" contendo imagem de walter parreira no interior do senado federal, de pé sobre uma bancada e portando a referida barra de ferro. walter parreira foi identificado pela imprensa4 como fundador do grupo trincheira patriótica de santos, atuante nas mobilizações ocorridas na baixada santista. em vídeo divulgado na internet, o réu afirma: “sou fundador de um grupo de patriotas aqui da baixada, estive à frente das grandes mobilizações, estamos na trincheira patriótica lutando pelas 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 121 ap 2540 / df pautas do nosso presidente. (…) recebemos um chamamento nacional. só vai avançar quem tem sangue nos olhos”. em outro vídeo, walter parreira reforça: “estamos indo em direção ao nosso objetivo, brasília (…). aqui de santos, saindo em torno de 50 ônibus (…). o senhor, empresário, o senhor não pode ir, mas tem condição de financiar um ônibus, ai em santos nós temos a poney turismo, o ônibus que nós estamos pegando saiu dezessete mil reais, vem 50 pessoas (…) o momento é de ocupar brasília e ficar lá até a hora do nosso desfecho, da nossa vitória (…). agora, vamos para a frente de combate”. o laudo de correspondência morfológica facial n. 138/2023 confirmou ser walter parreira a pessoa retratada nos vídeos acima referidos. ((..)).. as provas produzidas comprovaram, portanto, a ativa contribuição de walter parreira para os atos_antidemocraticos que eclodiram no dia 8.1.2023, sendo suficientes para que seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas.” razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 121 ap 2540 / df separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 121 ap 2540 / df legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 121 ap 2540 / df transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 121 ap 2540 / df corroborando tais elementos, que indicam o emprego de violência, inclusive com a utilização de armas impróprias, o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8/1/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol, f. 4 e 5), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal: 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 121 ap 2540 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal, o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 121 ap 2540 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 121 ap 2540 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal: 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 121 ap 2540 / df 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 121 ap 2540 / df 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 121 ap 2540 / df 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 121 ap 2540 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. o interrogatório, bem como os elementos de informação juntados pela polícia federal – já detalhados em item anterior - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. conforme já assentado, o robusto conjunto probatório corrobora as 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 121 ap 2540 / df circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que walter parreira incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, pelo teor do interrogatório judicial, pelas provas juntadas aos autos, pela informação de polícia judiciária nº 132/2023, pelo laudo de correspondência morfológica facial nº 138/2023 - rfh- sepap/dcrim/ini/dpa/pf, pelas conclusões do interventor, que walter parreira buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, naquele fim de semana, como frequentador do qgex, invadiu prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 121 ap 2540 / df diante de todo o exposto, condeno o réu walter parreira pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 6. golpe de estado (art. 359-m do código penal). dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 121 ap 2540 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 121 ap 2540 / df ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 121 ap 2540 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois o interrogatório judicial, as provas juntadas aos autos, a informação de polícia judiciária nº 132/2023, o laudo de correspondência morfológica facial nº 138/2023 - rfh- sepap/dcrim/ini/dpa/pf e as conclusões do interventor federal, confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu walter parreira. rememoro que o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 121 ap 2540 / df impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, o conjunto probatório indica que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém-empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições de 2022. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. está comprovado, pelo teor do interrogatório judicial, pelas provas juntadas aos autos, pela informação de polícia judiciária nº 132/2023, pelo laudo de correspondência morfológica facial nº 138/2023 - rfh- sepap/dcrim/ini/dpa/pf, pelas conclusões do interventor, que walter parreira buscavam, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, naquele fim de semana, como frequentadores do qgex, invadiram prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentaram abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 121 ap 2540 / df restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu walter parreira pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 7. dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 121 ap 2540 / df da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república (edoc. 104): “o prejuízo global causado pelo grupo criminoso do qual faz parte walter parreira alcançou, conforme avaliações preliminares: (i) r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais), no senado federal; (ii) r$ 2.717.868,08 (dois milhões, setecentos e dezessete mil, oitocentos e sessenta e oito reais e oito centavos), na câmara dos deputados; (iii) mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), apenas com obras de arte, no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.413.654,84 (onze milhões, quatrocentos e treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), excluídos os bens de valor inestimável, no supremo_tribunal_federal.” a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 121 ap 2540 / df provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 8/1/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 121 ap 2540 / df 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 121 ap 2540 / df 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 121 ap 2540 / df 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 121 ap 2540 / df 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 121 ap 2540 / df 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 121 ap 2540 / df 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 121 ap 2540 / df 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 121 ap 2540 / df as três qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta dos réus. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 121 ap 2540 / df da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu walter parreira invadiu o prédio do congresso_nacional, mesmo com todo cenário de depredação que se encontrava o prédio público. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional – plenário do senado por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. também foi reportado extensa destruição operada nas áreas comuns do prédio do senado, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 121 ap 2540 / df num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o réu aderiu ao contexto multitudinário do cometimento dos crimes graves acima já exposto, presenciando e permanecendo durante toda a depredação e violência praticada pelos golpistas. diante de todo o exposto, condeno o réu walter parreira pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, iii, iv, do código penal. 8. deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 121 ap 2540 / df mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu walter parreira pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei n. 9.605/1998. 9. associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 121 ap 2540 / df parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou walter parreira, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 121 ap 2540 / df no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli, designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 121 ap 2540 / df marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 121 ap 2540 / df foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 8/1/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 121 ap 2540 / df portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 88//11//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 121 ap 2540 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 121 ap 2540 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 121 ap 2540 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176.370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, as autorias delitivas também estão evidenciadas. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado walter parreira teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 8/1/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.096 (um mil e noventa e seis) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 121 ap 2540 / df materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 121 ap 2540 / df pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1.060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/2023) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno o réu walter parreira pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único do código penal. registre-se que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1.416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 121 ap 2540 / df resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 10. dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu walter parreira nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 11. dosimetria da pena. passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 121 ap 2540 / df previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/3/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/2/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 9/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 121 ap 2540 / df rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/5/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/5/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/8/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 1º/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 8/2/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 121 ap 2540 / df humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 8/1/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 121 ap 2540 / df o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 11.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 121 ap 2540 / df direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6(seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 11.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: (incluído pela lei nº 14.197, de 2021) (vigência) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 121 ap 2540 / df definitiva em 5 (cinco) anos. 11.3) art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal; a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; iiii -- ((..));; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 13.531, de 2017) iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 121 ap 2540 / df definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 11.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 11.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 121 ap 2540 / df art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 12. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a pena final do réu walter parreira em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 121 ap 2540 / df regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 13. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 121 ap 2540 / df criminosos de 8/1/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 8/1/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 121 ap 2540 / df esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf, segunda turma, ap 1.002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1.025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1.025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão. 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 121 ap 2540 / df 14. conclusão diante de todo o exposto, rejeito as preliminares e julgo procedente a ação penal para condenar o réu walter parreira à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incursos nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão. - 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. condeno o réu walter parreira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 121 ap 2540 / df solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 07bf-6132-3502-6933 e senha ba09-d137-1408-ffeb voto vogal inteiro teor do acórdão - página 112 de 121 2244//0022//22002255 pp tt rimeira urma a p 2.540 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w p éu é s alter arreira a .( / ) : a c c m dv a s ugusto esar ardoso iglioli a . p . : p f ut ol olícia ederal voto o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu walter parreira, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e678-fe8b-e469-170d e senha f9f7-dbc9-2db5-0131 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 113 de 121 ap 2540 / df na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e678-fe8b-e469-170d e senha f9f7-dbc9-2db5-0131 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 114 de 121 ap 2540 / df 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--mm.. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e678-fe8b-e469-170d e senha f9f7-dbc9-2db5-0131 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 115 de 121 ap 2540 / df 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. a utilização de uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e das três remanescentes para o aumento da punição constituiria solução possível para o caso, mas, tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum mínimo de 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e678-fe8b-e469-170d e senha f9f7-dbc9-2db5-0131 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 116 de 121 ap 2540 / df rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e678-fe8b-e469-170d e senha f9f7-dbc9-2db5-0131 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 117 de 121 ap 2540 / df reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano de reclusão para o delito do 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e678-fe8b-e469-170d e senha f9f7-dbc9-2db5-0131 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 118 de 121 ap 2540 / df emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional a fixação, neste momento, do quantum de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento da pena em mais três meses e alcanço o patamar definitivo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e678-fe8b-e469-170d e senha f9f7-dbc9-2db5-0131 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 119 de 121 ap 2540 / df delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 11 (onze) anos, sendo 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 20 (vinte) dias-multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. é o voto. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e678-fe8b-e469-170d e senha f9f7-dbc9-2db5-0131 extrato de ata - 24/02/2025 inteiro teor do acórdão - página 120 de 121 primeira turma extrato de ata ação penal 2.540 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : walter parreira adv.(a/s) : augusto cesar cardoso miglioli (215312/sp) aut. pol. : polícia federal decisão: a turma, por unanimidade, rejeitou as preliminares, e julgou procedente a ação penal para condenar o réu walter parreira à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incursos nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo; 62, i, (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998 à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário- mínimo e; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenou o réu walter parreira no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome do réu no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), tudo nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin. primeira turma, sessão virtual de 14.2.2025 a 21.2.2025. composição: ministros cristiano zanin (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 32ba-87b3-fbcc-321b e senha 0a96-4198-c05d-9edb extrato de ata - 24/02/2025 inteiro teor do acórdão - página 121 de 121 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 32ba-87b3-fbcc-321b e senha 0a96-4198-c05d-9edb