ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 7 17/02/2025 p t rimeira urma a p 2.419 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m e m éu é s arcelo berle otta a .( / ) : l a p i dv a s uiz ntonio de aula ennaco a .( / ) : g m f i dv a s ustavo de elo reitas ennaco a .( / ) : m l b r dv a s arcos uis orges de esende a .( / ) : j m n a dv a s aeni aiara unes de zevedo e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com documento assinado eletronicamente pelo(a) min. alexandre de moraes, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6a90-ae9c-ec5b-595b e senha 1776-338c-70bf-27f5 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 7 ap 2419 / df prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. precedentes: aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109 e 1.192 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.171 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), rel. min. alexandre de moraes. 2. rejeitada a preliminar de inépcia da inicial e falta de justa causa para a ação penal. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 3. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l) comprovadas. invasão do supremo_tribunal_federal, por grupo do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 4. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 5. lastro de destruição. confissão extrajudicial e judicial da presença no qgex e do ingresso no prédio do supremo_tribunal_federal. laudo pericial criminal. contexto que justifica a fixação da pena em 17 (dezessete) anos. 6. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. alexandre de moraes, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6a90-ae9c-ec5b-595b e senha 1776-338c-70bf-27f5 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 7 ap 2419 / df emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 7. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 8. condenação do réu marcelo eberle motta pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 2 (dois) anos de reclusão. 9. pena total fixada em relação ao réu marcelo eberle motta em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 33 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. alexandre de moraes, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6a90-ae9c-ec5b-595b e senha 1776-338c-70bf-27f5 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 7 ap 2419 / df 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 11. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual da primeira turma, sob a presidência do senhor ministro cristiano zanin, em conformidade com a ata de julgamento, por unanimidade, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu marcelo eberle motta à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário-mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário-mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenou o réu marcelo eberle 44 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. alexandre de moraes, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6a90-ae9c-ec5b-595b e senha 1776-338c-70bf-27f5 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 7 ap 2419 / df motta no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), com ressalvas do ministro cristiano zanin (presidente). falou o dr. luiz antonio de paula iennaco pelo réu. brasília, 17 de fevereiro de 2025. ministro a m lexandre de oraes relator 55 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. alexandre de moraes, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6a90-ae9c-ec5b-595b e senha 1776-338c-70bf-27f5 extrato de ata - 17/02/2025 inteiro teor do acórdão - página 6 de 7 primeira turma extrato de ata ação penal 2.419 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : marcelo eberle motta adv.(a/s) : luiz antonio de paula iennaco (47778/mg, 127996/pr, 260428/rj, 513629/sp) adv.(a/s) : gustavo de melo freitas iennaco (163641/mg) adv.(a/s) : marcos luis borges de resende (03842/df, 30501/ms) adv.(a/s) : jaeni maiara nunes de azevedo (35177/df) decisão: a turma, por unanimidade, rejeitou as preliminares, e julgou procedente a ação penal para condenar o réu marcelo eberle motta à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6(seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo e; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. ademais, condenou o réu marcelo eberle motta no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome do réu no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), tudo nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin. falou o dr. luiz antonio de paula iennaco pelo réu. primeira turma, sessão virtual de 7.2.2025 a 1144..22..22002255.. composição: ministros cristiano zanin (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b0ea-7ad5-bef1-cc89 e senha b252-c2bb-2644-f61b extrato de ata - 17/02/2025 inteiro teor do acórdão - página 7 de 7 cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b0ea-7ad5-bef1-cc89 e senha b252-c2bb-2644-f61b