ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 136 07/05/2025 p t rimeira urma a p 2.508 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d r s éu é s ebora odrigues dos antos a .( / ) : h g o j dv a s elio arcia rtiz unior a .( / ) : t t c p dv a s anieli elles de amargo adoan a . p . : p f ut ol olícia ederal ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. rejeitada a preliminar de inépcia da inicial e falta de justa causa para a ação penal. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 719c-5e1d-830c-3cb9 e senha eb8f-c097-396c-e125 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 136 ap 2508 / df suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 2. absoluto respeito ao devido processo legal e seus princípios corolários: ampla defesa e contraditório. cerceamento de defesa inexistente, na medida em que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, a utilização de todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia. 3. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l) comprovadas. invasão do supremo_tribunal_federal, por grupo do qual a ré fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 4. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta da ré, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 5. lastro de destruição. confissão extrajudicial e judicial da presença no qgex-df e da deterioração da escultura “a justiça”, de alfredo ceschiatti, bem especialmente protegido, situado na praca_dos_tres_poderes, por meio da aposição dos dizeres “perdeu, mané”. laudo pericial criminal que corrobora confissão da ré. 6. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 719c-5e1d-830c-3cb9 e senha eb8f-c097-396c-e125 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 136 ap 2508 / df parágrafo único, i, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 7. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 8. condenação da ré débora rodrigues dos santos pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 9. pena total fixada em relação à ré débora rodrigues dos santos em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias- multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 719c-5e1d-830c-3cb9 e senha eb8f-c097-396c-e125 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 136 ap 2508 / df do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 11. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual da primeira turma, sob a presidência do senhor ministro cristiano zanin, em conformidade com a ata de julgamento, por maioria, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar a ré débora rodrigues dos santos à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, pois incursa nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenou a ré débora rodrigues dos santos no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 719c-5e1d-830c-3cb9 e senha eb8f-c097-396c-e125 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 136 ap 2508 / df pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: a) lançado o nome da ré no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pela condenada (art. 804 do código de processo penal), tudo nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido em parte o ministro luiz fux. brasília, 7 de maio de 2025. ministro alexandre de moraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 719c-5e1d-830c-3cb9 e senha eb8f-c097-396c-e125 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 136 3311//0033//22002255 pp tt rimeira urma a p 2.508 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d r s éu é s ebora odrigues dos antos a .( / ) : h g o j dv a s elio arcia rtiz unior a .( / ) : t t c p dv a s anieli elles de amargo adoan a . p . : p f ut ol olícia ederal relatório o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando à investigada débora rodrigues dos santos, brasileira, nascida em 20.9.1985, filha de sebastião ferreira da silva e maria de fátima rodrigues da silva, inscrita no cpf n. 228.052.058-39, residente em estevam ferreira, n. 163, casa a, bairro estevam ferreira, paulínia/sp, cep 13144-608 , a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 75): imputação “a sra. debora rodrigues dos santos, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39ba-d7bf-277f-f996 e senha c5ab-217d-43f6-a334 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 136 ap 2508 / df praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, debora rodrigues dos santos, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, debora rodrigues dos santos, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, debora rodrigues dos santos, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). ((..)) no caso específico da sra. débora rodrigues dos santos, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos ddee 88..11..22002233.. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39ba-d7bf-277f-f996 e senha c5ab-217d-43f6-a334 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 136 ap 2508 / df a denunciada permaneceu unida subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu as sedes do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). débora rodrigues dos santos participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 – iphan. nesse sentido, débora rodrigues dos santos foi identificada pela informação de polícia judiciária n. 69/2023 como a responsável pelo vandalismo da estátua “a justiça”, localizada em frente à entrada principal do supremo_tribunal_federal. o monumento, de autoria do escultor mineiro alfredo ceschiatti e avaliado entre dois e três milhões de reais, foi vandalizado com a frase “perdeu, mané”, em material de coloração vermelha. no ponto, reportagem da folha de são paulo registrou o momento em que termo de declarações n. 1075191/2023 pratica o ato de vandalismo do patrimônio público. confira-se: ((……)) o laudo de correspondência morfológica facial n. 79/2023 – rfh-sepap/dcrim/ini confirmou a identidade da mulher retratada nas fotos como sendo débora rodrigues dos santos. ouvida pela polícia federal, débora rodrigues dos santos confirmou ser a pessoa que aparece nas imagens (termo de declarações n. 1075191/2023). demonstrada, assim, a ativa participação de débora rodrigues dos santos nos atos_antidemocraticos de 8.1.2023”. debora rodrigues dos santos foi notificada na penitenciária 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39ba-d7bf-277f-f996 e senha c5ab-217d-43f6-a334 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 136 ap 2508 / df feminina de rio claro/sp (edoc. 91 – fls. 3), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu, por meio de seu advogado constituído: a) o reconhecimento da incompetência do supremo_tribunal_federal para o julgamento do feito; b) a rejeição da denúncia ante sua inépcia; c) a rejeição da denúncia por falta de justa causa; e d) subsidiariamente, a absolvição sumária da denunciada, à vista da atipicidade de sua conduta (pet 10995 – edoc. 386 e 405). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 12/8/2024 (edoc. 104), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39ba-d7bf-277f-f996 e senha c5ab-217d-43f6-a334 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 136 ap 2508 / df realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de débora rodrigues dos santos, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 6/9/2024, a ação penal foi a mim distribuída e, em 10/9/2024, determinei a citação da réu (edoc. 117). a ré foi citada em 17/9/2024 (edoc. 134) e apresentou defesa prévia em 19/9/2024, oportunidade na qual arrolou 3 (três) testemunhas (edoc. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39ba-d7bf-277f-f996 e senha c5ab-217d-43f6-a334 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 136 ap 2508 / df 112277)).. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, rafael henrique janela tamai rocha, na data de 7/11/2024, oportunidade em que foi realizado o interrogatório da ré (edoc. 150). os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 150- 115511)).. intimadas as partes em audiencia para requerimento de diligencias (art. 402 do codigo de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), a procuradoria-geral da república informou não ter requerimentos de diligências (edoc. 161), ao passo que a defesa quedou-se inerte. em 29/11/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 161). determinei, ainda, à secretaria judiciária que oficiasse ao tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do acusado, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais da acusada, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado (edoc. 161). em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal regional federal da 3ª região (edoc. 169), tribunal de justiça de são paulo (edoc. 168), tribunal de justiça do distrito federal e territórios (edoc. 170), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 178), e tribunal regional eleitoral do estado de são paulo (edoc. 171 e 179). em 9/12/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 172): 1. a materialidade e a autoria dos crimes imputados encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial a informação de polícia judiciária n. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39ba-d7bf-277f-f996 e senha c5ab-217d-43f6-a334 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 136 ap 2508 / df 069/2023/sae/dip/pf5 , o laudo de correspondência morfológica facial nº 79/20236 , termo de declaração nº 1075191/20237 e o interrogatório colhido em audiência de instrução. 2. a acusada foi identificada a partir de conteúdo que circulou nas redes_sociais e em mídia jornalística sobre o dia 8.1.2023. no ponto, imagens divulgadas em reportagem da folha de são paulo registram o momento em que uma mulher vandaliza o monumento “a justiça”, localizada em frente à entrada principal do supremo_tribunal_federal, obra de autoria do escultor mineiro alfredo ceschiatti e avaliada entre dois e três milhões de reais, com a frase “perdeu, mané”, em material de coloração vermelha; 3) as provas produzidas comprovaram, portanto, a ativa contribuição de débora rodrigues dos santos nos atos_antidemocraticos que eclodiram no dia 8.1.2023, sendo suficientes para que seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas; 4) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusada aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e depor o governo legitimamente constituído; 5) os elementos probatórios são seguros, ainda, a demonstrar a existência de associação armada, conforme relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023- spol). requereu, ao fim, “a condenação da ré débora rodrigues dos santos pela prática das infrações penais tipificadas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas), e art. 69, caput (concurso material), do código 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39ba-d7bf-277f-f996 e senha c5ab-217d-43f6-a334 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 136 ap 2508 / df penal”. por sua vez, em 25/2/2025, a defesa de débora rodrigues dos santos apresentou alegações finais postulando a incompetência deste supremo_tribunal_federal, a inépcia da denúncia, a ausência de justa causa à ação penal, o cerceamento de defesa e a falta de provas. ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 184): 1. absolvição do réu, nos termos do art. 386, ii e iii, do cpp, por ausência de provas de materialidade e autoria; 2. subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o direito de recorrer em liberdade, haja visto ter cumprido mais de 1/8 da pena. é o relatório. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 39ba-d7bf-277f-f996 e senha c5ab-217d-43f6-a334 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 14 de 136 a p 2.508 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d r s éu é s ebora odrigues dos antos a .( / ) : h g o j o ( / ) dv a s elio arcia rtiz unior e utro a s a .( / ) : t t c p dv a s anieli elles de amargo adoan a . p . : p f ut ol olícia ederal v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando à investigada débora rodrigues dos santos , brasileira, nascida em 20.9.1985, filha de sebastião ferreira da silva e maria de fátima rodrigues da silva, inscrita no cpf n. 228.052.058-39, residente em estevam ferreira, n. 163, casa a, bairro estevam ferreira, paulínia/sp, cep 13144-608 , a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 75): imputação a sra. debora rodrigues dos santos, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 15 de 136 ap 2508 / df praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, debora rodrigues dos santos, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, debora rodrigues dos santos, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, debora rodrigues dos santos, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). ((..)) 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 16 de 136 ap 2508 / df no caso específico da sra. débora rodrigues dos santos, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos ddee 88..11..22002233.. a denunciada permaneceu unida subjetivamente aos integrantes do grupo e participou da ação criminosa que invadiu as sedes do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal e quebrou vidros, cadeiras, painéis, mesas, móveis históricos e outros bens que ali estavam, causando a totalidade dos danos descritos pelo relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan). débora rodrigues dos santos participou de atos de estrago e destruição de bens especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n. 314/1992, do iphan, assim como de suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo n. 1550-t-2007 iphan. nesse sentido, débora rodrigues dos santos foi identificada pela informação de polícia judiciária n. 69/2023 como a responsável pelo vandalismo da estátua a justiça, localizada em frente à entrada principal do supremo_tribunal_federal. o monumento, de autoria do escultor mineiro alfredo ceschiatti e avaliado entre dois e três milhões de reais, foi vandalizado com a frase perdeu, mané, em material de coloração vermelha. no ponto, reportagem da folha de são paulo registrou o momento em que termo de declarações n. 1075191/2023 pratica o ato de vandalismo do patrimônio público. confira-se: ((……)) o laudo de correspondência morfológica facial n. 79/2023 rfh-sepap/dcrim/ini confirmou a identidade da mulher retratada nas fotos como sendo débora rodrigues dos santos. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 17 de 136 ap 2508 / df ouvida pela polícia federal, débora rodrigues dos santos confirmou ser a pessoa que aparece nas imagens (termo de declarações n. 1075191/2023). demonstrada, assim, a ativa participação de débora rodrigues dos santos nos atos_antidemocraticos de 8.1.2023. debora rodrigues dos santos foi notificada na penitenciária feminina de rio claro/sp (edoc. 91 fls. 3), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu, por meio de seu advogado constituído: a) o reconhecimento da incompetência do supremo_tribunal_federal para o julgamento do feito; b) a rejeição da denúncia ante sua inépcia; c) a rejeição da denúncia por falta de justa causa; e d) subsidiariamente, a absolvição sumária da denunciada, à vista da atipicidade de sua conduta (pet 10995 edoc. 386 e 405). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 12/8/2024 (edoc. 104), a ação penal foi a mim distribuída e, em 10/9/2024, determinei a citação da ré (edoc. 117). a ré foi citada em 17/9/2024 (edoc. 134) e apresentou defesa prévia em 19/9/2024, oportunidade na qual arrolou 3 (três) testemunhas (edoc. 112277)).. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, rafael henrique janela tamai rocha, na data de 7/11/2024, oportunidade em que foi realizado o interrogatório da ré (edoc. 150). ̂̂ ̂̂ intimadas as partes em audiencia para requerimento de diligencias (art. 402 do cód́digo de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), a procuradoria-geral da república informou não ter requerimentos de diligências (edoc. 161), ao passo que a defesa quedou-se inerte. em 29/11/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 18 de 136 ap 2508 / df (edoc. 161). em 9/12/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 172): 1. a materialidade e a autoria dos crimes imputados encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial a informação de polícia judiciária n. 069/2023/sae/dip/pf, o laudo de correspondência morfológica facial nº 79/2023, termo de declaração nº 1075191/2023 e o interrogatório colhido em audiência de instrução. 2. a acusada foi identificada a partir de conteúdo que circulou nas redes_sociais e em mídia jornalística sobre o dia 8.1.2023. no ponto, imagens divulgadas em reportagem da folha de são paulo registram o momento em que uma mulher vandaliza o monumento a justiça, localizada em frente à entrada principal do supremo_tribunal_federal, obra de autoria do escultor mineiro alfredo ceschiatti e avaliada entre dois e três milhões de reais, com a frase perdeu, mané, em material de coloração vermelha; 3) as provas produzidas comprovaram, portanto, a ativa contribuição de débora rodrigues dos santos nos atos_antidemocraticos que eclodiram no dia 8.1.2023, sendo suficientes para que seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas; 4) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusada aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e depor o governo legitimamente constituído; 5) os elementos probatórios são seguros, ainda, a demonstrar a existência de associação armada, conforme relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023- spol). 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 136 ap 2508 / df requereu, ao fim, a condenação da ré débora rodrigues dos santos pela prática das infrações penais tipificadas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas), e art. 69, caput (concurso material), do código penal . por sua vez, em 25/2/2025, a defesa de débora rodrigues dos santos apresentou alegações finais postulando a incompetência deste supremo_tribunal_federal, a inépcia da denúncia, a ausência de justa causa à ação penal, o cerceamento de defesa e a falta de provas. ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 184): 1. absolvição do réu, nos termos do art. 386, ii e iii, do cpp, por ausência de provas de materialidade e autoria; 2. subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o direito de recorrer em liberdade, haja visto ter cumprido mais de 1/8 da pena. 1. inexistência de inépcia da inicial e falta de justa causa. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 e no art. 395 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 136 ap 2508 / df individualizou as condutas atribuídas à ré, já foi devidamente afastada pela primeira turma dessa suprema corte, em sessão virtual extraordinária de 2/8/2024 a 9/8/2024, conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 136 ap 2508 / df pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pela primeira turma desta suprema corte na decisão de recebimento da denuncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu à denunciada a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 136 ap 2508 / df compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023). 2. inexistência de cerceamento do direito à ampla defesa e ao devido processo legal. à defesa foi assegurada plena atuação em favor da ré durante todo o trâmite desta ação penal, com meios e recursos a ela inerentes e observância das garantias intrínsecas à própria concepção do devido processo legal. a denúncia foi oferecida pela procuradoria-geral da república (pet 10995 – edoc. 386 e 405) e debora rodrigues dos santos foi notificada na penitenciária feminina de rio claro/sp (edoc. 91 – fls. 3), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual requereu, por meio de seu advogado constituído: a) o reconhecimento da incompetência do supremo_tribunal_federal para o julgamento do feito; b) a rejeição da denúncia ante sua inépcia; c) a rejeição da denúncia por falta de justa causa; e d) subsidiariamente, a absolvição sumária da 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 136 ap 2508 / df denunciada, à vista da atipicidade de sua conduta (pet 10995 – edoc. 386 ee 440055)).. a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 12/8/2024 (edoc. 104). em 6/9/2024, a ação penal foi a mim distribuída e, em 10/9/2024, determinei a citação da ré (edoc. 117). a ré foi citada em 17/9/2024 (edoc. 134) e apresentou defesa prévia em 19/9/2024, oportunidade na qual arrolou 3 (três) testemunhas (edoc. 127). a instrução ocorreu em audiência de 7/11/2024, oportunidade que a ré foi interrogada (edoc. 150). em 9/12/2024, a procuradoria-geral da república ofertou regulares alegações finais (edoc. 172), ao passo que a defesa apresentou suas alegações em 25/2/2025 (edoc. 184). não há dúvidas, ainda, de que foi franqueado à defesa acesso, na íntegra, aos elementos de prova constantes dos autos, o que permitiu-lhe o exercício da ampla defesa, com possibilidade de inquirição de eventuais testemunhas. ainda, as teses defensivas foram enfrentadas no transcurso da ação penal, ao passo que não se visualizam nulidades, provas ilegais ou prejuízo à defesa. ressalte-se que a defesa não apontou qualquer fato específico que poderia, eventualmente, caracterizar comprometimento ao devido processo legal e desrespeito ao contraditório e ampla defesa. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 136 ap 2508 / df registro igualmente que a polícia federal disponibilizou nos autos os elementos de prova de que dispunha acerca do caso, consubstanciados na documentação apresentada na informação de polícia judiciária n. 069/2023/sae/dip/pf e no laudo de correspondência morfológica facial nº 79/2023, permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos. do exposto, infere-se que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia, não prosperando qualquer argumento de cerceamento do exercício daqueles direitos. portanto, afasto a alegação de nulidade pelo cerceamento de defesa. 3. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de debora rodrigues dos santos. o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. a procuradoria-geral da república imputou à denunciada 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 136 ap 2508 / df débora rodrigues dos santos as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos, por meio da seguinte síntese oferecida na denúncia. a procuradoria-geral da república sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (edoc. 172): “no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual fazia parte a ré (conforme imagens e sua própria confissão), iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-geral do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 136 ap 2508 / df superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. conforme se verifica das imagens do evento criminoso, que foi registrado pelos sistemas de segurança e monitoração dos edifícios públicos e por diversos vídeos publicados em fontes abertas, às 14h25, ocorre o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, o que permitiu a passagem da turba sem a realização de revista ou inspeção. próximo às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional e, agindo de maneira coordenada e estruturada, rompe a barreira de contenção policial e inicia as invasões às instalações dos prédios públicos. na sequência, por volta das 15h, ocorre a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invade o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. demonstrando 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 136 ap 2508 / df coordenação na execução da empreitada criminosa, às 15h35, cerca de trezentos criminosos rompem parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício. corroborando tais elementos, que indicam o emprego de violência na ação desenrolada na invasão de todos os prédios, inclusive com a utilização de armas brancas, o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal, ressalta: ((..)).. no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que a acusada aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e depor o governo legitimamente constituído. a denunciada foi identificada em mídia divulgada por veículos jornalísticos, na praca_dos_tres_poderes, durante e após o ato de depredação praticado contra o monumento “a justiça”, e no interregno da invasão e destruição dos prédios dos poderes constituídos. o próprio desencadeamento violento da empreitada criminosa afasta a possibilidade de que a denunciada ou outros denunciados no âmbito do inquérito n. 4.922 tenham ingressado nas sedes dos três poderes de maneira incauta, ou na praca_dos_tres_poderes, enquanto ponto de confluência. assim, na execução dos crimes imputados à denunciada, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta da denunciada e as demais; e d) existência de fatos puníveis. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que a denunciada, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 136 ap 2508 / df adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum”. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 136 ap 2508 / df tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 136 ap 2508 / df de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 136 ap 2508 / df abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 136 ap 2508 / df também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 136 ap 2508 / df públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 136 ap 2508 / df ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 136 ap 2508 / df ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 136 ap 2508 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 136 ap 2508 / df 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 136 ap 2508 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais do ministério público, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 136 ap 2508 / df prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 136 ap 2508 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 136 ap 2508 / df plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1.416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1..115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1.060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/2023): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 136 ap 2508 / df pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. em relação à invasão ao supremo_tribunal_federal e à praca_dos_tres_poderes, o conjunto probatório corrobora as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. essencial destacar que o conjunto probatório ratifica o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado no plenário e na sala da presidência, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 136 ap 2508 / df a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista em prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pelo ministério público na denúncia. nesse contexto de presença da materialidade de crimes multitudinários, a co-autoria de debora rodrigues dos santos vem comprovada integralmente pela prova dos autos. a ré debora rodrigues dos santos foi identificada por veículos jornalísticos durante e após o ato de depredação e vandalismo da escultura “a justiça”, de alfredo ceschiatti, em total afronta e desrespeito ao supremo_tribunal_federal e ao poder judiciário como um todo, com os dizeres: “perdeu, mané!”. em seu interrogatório perante a polícia federal, a acusada confirmou sua ida a brasília/df em 7/1/2023, onde chegou por volta de 13h00, ficando no quartel-general do exército. no dia 8/1/2023, confirmou ter se dirigido à praca_dos_tres_poderes, onde acabou por vandalizar a escultura “a justiça”, mediante a utilização de um batom vermelho, com a aposição da expressão “perdeu, mané”. em juízo, regularmente interrogada, a acusada ratificou sua manifestação, confirmando ser a pessoa retratada nas fotografias constantes dos autos, bem como confirmando ter vandalizado, com batom vermelho, a escultura referida (edoc. 150). a ré, portanto, quer em seu interrogatório na fase policial, quer em seu interrogatório na fase judicial, reconheceu a invasão da praca_dos_tres_poderes e o vandalismo à escultura “a justiça”, conforme demonstrado pelos portais jornalísticos, tudo a confirmar sua participação ativa nos atos_antidemocraticos que culminaram com o vandalismo e a destruição do dia 8/1/2023. 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 136 ap 2508 / df reforça a conclusão referida, a demonstrar desprezo para com as o poder judiciário e a ordem pública, o fato de que a ré apagou e ocultou provas de sua intensa participação nos atos golpistas do dia 8/1/2023, que ocasionaram os danos relatados, haja vista a conclusão apresentada pela polícia federal, em informação de polícia judiciária, relacionada ao celular de sua propriedade (celular, marca xiaomi, modelo xiaomi 11 lite 5g ne, imei 863090064609362, imei 2: 863090064609370), no sentido de que “não foram encontradas conversas relevantes nos aplicativos de mensagens whatsapp sobre os assuntos que concernem o objeto das investigações do ipl 2023.0022280-dpf/cas/sp. foi observado nesta análise que existem diversas conversas no aplicativo whatsapp e que estas têm uma interrupção nos diálogos concernente ao período entre dezembro/2022 e primeira quinzena de fevereiro/2023. isto pode ser um indício de que debora dos santos tenha apagado do seu telefone os dados relevantes referentes ao período das manifestações antidemocráticas e atos_antidemocraticos do dia 08/01/2023”. ressalte-se, aliás, que a ré, conforme se verifica da última fotografia juntada a seguir, segura um aparelho de telefonia celular, demonstrando orgulho e felicidade em relação ao ato de vandalismo que acabara de praticar contra escultura símbolo máximo do poder judiciário brasileiro. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 136 ap 2508 / df a participação ativa da ré nas depredações fica robustecida, ainda, com o laudo de correspondência morfológica facial nº 79/2023 - rfh- sepap/dcrim/ini, com a conclusão de correspondência suficiente entre a pessoa que aparece nas fotografias acima e debora rodrigues dos santos, cpf 228.052.058-39, nascida em 20/9/1985. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 136 ap 2508 / df 4 - abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: “a materialidade e a autoria dos crimes imputados encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial a informação de polícia judiciária n. 069/2023/sae/dip/pf, o laudo de correspondência morfológica facial nº 79/2023, termo de declaração nº 1075191/2023 e o interrogatório colhido em audiência de instrução. [[..]] as figuras típicas previstas nos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado) do código penal tutelam o próprio estado democrático de direito e se apresentam como crimes de atentado ou de empreendimento, por se consumarem com a simples tentativa. [[..]] no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 136 ap 2508 / df que a acusada aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e depor o governo legitimamente constituído. a denunciada foi identificada em mídia divulgada por veículos jornalísticos, na praca_dos_tres_poderes, durante e após o ato de depredação praticado contra o monumento “a justiça”, e no interregno da invasão e destruição dos prédios dos poderes constituídos. o próprio desencadeamento violento da empreitada criminosa afasta a possibilidade de que a denunciada ou outros denunciados no âmbito do inquérito n. 4.922 tenham ingressado nas sedes dos três poderes de maneira incauta, ou na praca_dos_tres_poderes, enquanto ponto de confluência. [[..]] as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o denunciado, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum”. razão assiste à procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 136 ap 2508 / df contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 136 ap 2508 / df constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 136 ap 2508 / df democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 136 ap 2508 / df novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 136 ap 2508 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 136 ap 2508 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 136 ap 2508 / df 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 136 ap 2508 / df 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 136 ap 2508 / df 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 136 ap 2508 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. os interrogatórios, bem como os elementos de informação juntados pela polícia federal – já detalhados em item anterior - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 136 ap 2508 / df conforme já assentado, o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão à praca_dos_tres_poderes e ao supremo_tribunal_federal por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda na praca_dos_tres_poderes demais prédios públicos, onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que débora rodrigues dos santos incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório policial e judicial, bem como pelas provas juntadas aos autos, que débora rodrigues dos santos buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno a ré débora rodrigues dos santos pela prática do crime previsto no art. 359-l do código 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 136 ap 2508 / df penal. 5 - golpe de estado(art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 136 ap 2508 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 136 ap 2508 / df ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 136 ap 2508 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os interrogatórios policial e judicial da ré, juntamente com os relatório de investigação policial e vídeos de sites jornalísticos confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república à ré débora rodrigues dos santos. rememoro que o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao supremo_tribunal_federal por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao plenário do supremo_tribunal_federal, bem com a diversas salas restritas do 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 136 ap 2508 / df prédio. atiraram pedras nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do supremo_tribunal_federal, obras de arte e documentos, togas retiradas dos armários, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, o conjunto probatório indica que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém-empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições de 2022, além de pleitear a retirada de ministros do supremo_tribunal_federal. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns da praca_dos_tres_poderes e do supremo_tribunal_federal, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda em praça e prédios onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. portanto, está comprovado, pelo teor do seu interrogatório policial e judicial, pelas provas juntadas aos autos, pelas conclusões do interventor federal, que debora rodrigues dos santos, como invasora da praca_dos_tres_poderes no dia 8/1/2023 e frequentadora do qgex, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 136 ap 2508 / df legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno a ré débora rodrigues dos santos pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 6. dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 136 ap 2508 / df da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república (edoc. 108): “o prejuízo global causado pelo grupo criminoso do qual faz parte o réu alcançou, conforme avaliações preliminares (i) de r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais) no senado federal; (ii) r$ 2.717.868,08 (dois milhões, setecentos e dezessete mil, oitocentos e sessenta e oito reais e oito centavos), na câmara dos deputados; (iii) mais de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), apenas com obras de arte, no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.413.654,84 (onze milhões, quatrocentos e treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), excluídos os bens de valor inestimável, no supremo_tribunal_federal”. a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 136 ap 2508 / df provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 136 ap 2508 / df 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 136 ap 2508 / df 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 136 ap 2508 / df 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 136 ap 2508 / df 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 136 ap 2508 / df 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 136 ap 2508 / df 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 136 ap 2508 / df 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 136 ap 2508 / df as três qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta da ré. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 136 ap 2508 / df dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. a ré debora rodrigues dos santos confessadamente adentrou à praca_dos_tres_poderes e vandalizou a escultura “a justiça”, de alfredo ceschiatti, mesmo com todo cenário de depredação que se encontrava o espaço público. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao supremo_tribunal_federal por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao supremo_tribunal_federal. atiraram pedras nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do supremo_tribunal_federal, obras de arte e documentos, cadeiras dos ministros e tapeçaria, tudo impulsionado, 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 136 ap 2508 / df essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. também foi reportada extensa destruição operada nas áreas internas como plenário, salas da presidência e outras áreas restritas, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que o conjunto probatório demonstra a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do supremo_tribunal_federal. diante de todo o exposto, condeno a ré debora rodrigues dos santos pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal. 7 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 136 ap 2508 / df cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bem protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. no caso específico da acusada debora rodrigues dos santos, merece destaque a confirmação, em interrogatório policial e judicial, bem como de laudo de comparação morfológica, no sentido de ter vandalizado a escultura “a justiça”, de alfredo ceschiatti, localizada na praca_dos_tres_poderes, em frente ao supremo_tribunal_federal. 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 136 ap 2508 / df diante de todo o exposto, condeno a ré debora rodrigues dos santos pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei n. 99..660055//11999988.. 8 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou debora rodrigues dos santos, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 136 ap 2508 / df legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli, designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 136 ap 2508 / df na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 136 ap 2508 / df declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 136 ap 2508 / df todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 88//11//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 136 ap 2508 / df como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 136 ap 2508 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 136 ap 2508 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 136 ap 2508 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que a acusada debora rodrigues dos santos teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 8/1/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.096 (um mil e noventa e seis) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 136 ap 2508 / df materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 136 ap 2508 / df com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno a ré débora rodrigues dos santos pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. registre-se que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1.416 (j. sv 6/10/2023 a 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 136 ap 2508 / df 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria,, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 9 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno a ré debora rodrigues dos santos nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 10. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 136 ap 2508 / df trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/3/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/2/2019; hc 99.270, rel. min. marco 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 136 ap 2508 / df aurélio, primeira turma, dje. 9/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/5/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/5/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/8/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 8/2/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, a ré se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 136 ap 2508 / df acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 8/1/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 136 ap 2508 / df 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. no caso presente, a ré estava indiscutivelmente alinhada à dinâmica criminosa, como se infere do vídeo divulgado por sites jornalísticos, no qual a acusada vandaliza a escultura “a justiça” e, após, mostrando as mãos conspurcadas de batom vermelho, comemora, sorrindo em direção à multidão que invadira a praca_dos_tres_poderes e outros prédios públicos. reforça a conclusão referida, a demonstrar desprezo para com as instituições republicanas, consoante já ressaltado, o fato de que a ré apagou e ocultou provas de sua intensa participação nos atos golpistas do dia 8/1/2023, que ocasionaram os danos relatados, haja vista a conclusão apresentada pela polícia federal, em informação de polícia judiciária, relacionada ao celular de sua propriedade (celular, marca xiaomi, modelo xiaomi 11 lite 5g ne, imei 863090064609362, imei 2: 863090064609370), no sentido de que “não foram encontradas conversas relevantes nos aplicativos de mensagens whatsapp sobre os assuntos que concernem o objeto das investigações do ipl 2023.0022280-dpf/cas/sp. foi observado nesta análise que existem diversas conversas no aplicativo whatsapp e que estas têm uma interrupção nos diálogos concernente ao período entre dezembro/2022 e primeira quinzena de fevereiro/2023. isto pode ser um indício de que debora dos santos tenha apagado do seu telefone os dados relevantes referentes ao período das manifestações antidemocráticas e atos_antidemocraticos do dia 08/01/2023”. a ré, portanto, em seu interrogatório policial e judicial, reconheceu a invasão da praca_dos_tres_poderes e o vandalismo à escultura “a justiça”, conforme demonstrado pelos portais jornalísticos, tudo a confirmar sua participação ativa nos atos_antidemocraticos que culminaram com o vandalismo e a destruição do dia 8/1/2023. 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 136 ap 2508 / df ressalte-se, aliás, que, a ré, conforme se verifica de fotografia já referida em item anterior, segura um aparelho de telefonia celular, demonstrando orgulho e felicidade em relação ao ato de vandalismo que acabara de praticar contra escultura símbolo máximo do poder judiciário brasileiro. referida conduta, de apagar deliberadamente os dados do celular representa um forte indício de tentativa de obstrução da justiça, haja vista que, em investigações criminais, dispositivos eletrônicos frequentemente contêm provas essenciais, como mensagens, registros de chamadas, localização e interações em redes_sociais. a eliminação dessas informações não apenas dificulta o trabalho investigativo, mas também reforça a conclusão de que a acusada debora rodrigues dos santos, no caso dos autos, teve a intenção de destruir evidências que apontam para sua intensa participação nos atos_antidemocraticos ocorridos em 8/1/2023 na praca_dos_tres_poderes. reforça a conclusão de que o apagamento dos dados se deu de maneira deliberada e pontual, com o objetivo de ocultar provas, o fato, apontado pela polícia federal, no sentido de que apenas dados relacionados ao período de dezembro/2022 e fevereiro/2023 foram objeto de referida conduta. aliás, infere-se que, quando um investigado, ciente do contexto em que está inserido, apaga registros do seu telefone, é razoável presumir que sua motivação não foi meramente casual. afinal, em situações comuns, a exclusão de dados de um dispositivo ocorre de forma rotineira e não abrupta e pontual. ressalte-se, ainda, que o ato de apagar dados do celular também indica uma consciência sobre a ilegalidade dos atos praticados pelo agente, na medida em que, se o indivíduo tivesse plena convicção de sua inocência, não teria motivo para eliminar registros que poderiam confirmar sua versão dos fatos. a destruição de provas, nesse contexto, reforça a percepção de que havia algo a esconder, contribuindo para a construção e reforço da tese acusatória. 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 136 ap 2508 / df as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais à ré. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis à ré (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 10.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 136 ap 2508 / df art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: (incluído pela lei nº 14.197, de 2021) (vigência) pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. 10.3) art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, (dano qualificado), do código penal 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 136 ap 2508 / df a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; iiii -- ((..));; iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 13.531, de 2017) iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias- multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 136 ap 2508 / df 10.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 10.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 136 ap 2508 / df a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 1 (ano) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a pena em 1/3 (um terço) e torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 11. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a pena final da ré débora rodrigues dos santos em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena da ré é superior a 8 (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 136 ap 2508 / df dias-multa. tendo em vista a condição econômica da ré, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 12. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 8/1/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 136 ap 2508 / df 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, a ré dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 8/1/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 136 ap 2508 / df acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão. 13. conclusão diante de todo o exposto, rejeito as preliminares, e julgo procedente a ação penal para condenar a ré débora 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 136 ap 2508 / df rodrigues dos santos à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incursa nos artigos: –– 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito),do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. –– 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão. –– 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. –– 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. –– 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. condeno a ré débora rodrigues dos santos no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 136 ap 2508 / df pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pela condenada (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9bc4-9bfc-3ab9-b9e7 e senha 8aa1-8453-4894-556d extrato de ata - 31/03/2025 inteiro teor do acórdão - página 105 de 136 primeira turma extrato de ata ação penal 2.508 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : debora rodrigues dos santos adv.(a/s) : helio garcia ortiz junior (53517/df) adv.(a/s) : tanieli telles de camargo padoan (57328/sc) aut. pol. : polícia federal decisão: após os votos dos ministros alexandre de moraes, relator, e flávio dino, que rejeitavam as preliminares e julgavam procedente a ação penal para condenar a ré débora rodrigues dos santos à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incursa nos artigos: 59-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenavam a ré débora rodrigues dos santos no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena; e, por fim, determinavam que, após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expeça-se guia de execução definitiva e pagamento das custas pela condenada (art. 804 do código de processo penal), pediu vista dos autos o ministro luiz fux. primeira turma, sessão virtual de 21.3.2025 a 28.3.2025. composição: ministros cristiano zanin (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. cintia da silva gonçalves http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cb6d-4a82-95cc-bf83 e senha 3eaf-5730-e47b-7fb4 extrato de ata - 31/03/2025 inteiro teor do acórdão - página 106 de 136 secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código cb6d-4a82-95cc-bf83 e senha 3eaf-5730-e47b-7fb4 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 107 de 136 0077//0055//22002255 pp tt rimeira urma a p 2.508 d f ção enal istrito ederal voto-vista o senhor ministro luiz fux: trata-se de ação penal oferecida em face de debora rodrigues dos santos. as teses acusatórias e defensivas já foram bem apontadas no relatório realizado pelo min. alexandre de moraes. i – dos crimes imputados ab initio, rememorem-se as imputações feitas pela peça acusatória à ré denunciada: “a sra. débora rodrigues dos santos, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros em acampamentos em frente a unidades militares, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral. especialmente a partir das eleições presidenciais, o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, débora rodrigues dos santos, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 108 de 136 ap 2508 / df estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, débora rodrigues dos santos, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, débora rodrigues dos santos, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998).” em sessão virtual iniciada em 21/3/2025, o min. relator apresentou voto rejeitando as preliminares suscitadas e julgando procedente o pedido para condenar a ré à pena total de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, no que foi acompanhado pelo min. flávio dino. em 24/3/2025, no curso da sessão virtual, pedi vista dos autos. ii – da preliminar de incompetência originária do stf par ao feito preliminarmente, peço vênia para seguir coerente à posição que 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 109 de 136 ap 2508 / df tenho adotado reiteradamente em manifestações proferidas nesta corte, para acolher a preliminar de incompetência do stf para julgamento originário do feito. é que entendo que a prerrogativa de foro para julgamento de crimes praticados no cargo e em razão das funções não subsiste após o afastamento do cargo e, não se tratando de acusada dotada do foro por prerrogativa de função, não se configuram presentes as hipóteses do art. 102, i, ‘b’ e ‘c’, da constituição, devendo a ação penal ser julgada perante o juízo competente de primeira instância. ainda, caso superada essa preliminar anterior, entendo que a análise do presente caso compete ao plenário do stf, como corolário lógico da posição esposada pela maioria no julgamento da qo no inq 4787 (relatoria do ministro gilmar mendes), finalizado em 11/03/2025. isso porque como os acusados das ações penais relativas aos atos de 8_de_janeiro de 2022 estão sendo julgados como se ainda exercessem as funções públicas que justificariam sua prerrogativa de foro perante o stf, logo deveriam ser julgados como se ainda exercessem essas funções públicas, atraindo a competência do plenário para o julgamento. se vencido nessas preliminares, no mérito, analisadas as provas específicas produzidas durante a instrução processual da presente ação penal, concessa venia, divirjo do eminente ministro relator. iii – do standard probatório necessário para a condenação à luz do marco constitucional do devido processo legal e da presunção de inocência, é preciso consolidar algumas premissas teóricas que conduzam à análise específica das provas produzidas nos autos. deveras, é preciso destacar que os standards jurídicos adotados pelo direito processual penal brasileiro assumem peso e relevância distintos no momento do recebimento da denúncia e no momento da condenação, a guiar a tomada de decisão em cada um desses momentos. como destaca o professor jordi ferrer-beltrán: 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 110 de 136 ap 2508 / df “assim, por exemplo, é muito usual sustentar [...] que no âmbito civil opera o standard de prova prevalente, de modo que uma hipótese está provada se seu grau de confirmação é superior ao da hipótese contrária. por outro lado, no âmbito penal, operaria o standard que exige que a hipótese esteja confirmada ‘para além de qualquer dúvida razoável’. está claro que aqui, de novo, a escolha de um ou de outro standard é propriamente jurídica, realizando-se em atenção aos valores em jogo em cada tipo de processo. assim, pode-se justificar a maior exigência probatória nos casos penais, por exemplo, em uma especial proteção do direito à liberdade.” (ferrer- beltrán, jordi. valoração racional da prova. salvador: editora juspodivm, p. 70-71). com efeito, ao firmar os padrões jurídicos da tomada de decisão sobre os fatos provados no processo, o código de processo penal assevera que se não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal ou não existir prova suficiente para a condenação, o juiz deverá proferir sentença absolutória (art. 386, v e vii, do cpp). dessarte, se no momento preambular da ação penal é possível o recebimento da denúncia a partir da identificação da materialidade dos fatos e de indícios mínimos de sua autoria, a condenação exige a desincumbência de um standard probatório mais rigoroso, exigindo-se que a provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa conduzam à certeza da autoria das condutas imputadas pelo ministério público. assim é que, após a produção e a valoração da prova, se a verdade processual não revela fundamentos certos para a condenação do acusado, deve incidir o princípio do in dubio pro reo, pelo qual a dúvida deve conduzir ao julgamento favorável ao acusado. trata-se, em verdade, de consectário da própria adoção do estado democrático de direito e dos direitos fundamentais processuais a ele inerentes, dentre os quais o do in dubio pro reo. como destaca o professor claus roxin: “a importância deste princípio fundamental, inerente ao estado de direito, consiste, por exemplo, em que o acusado não tem de provar o seu álibi [...] ou torná-lo crível, mas, pelo contrário, contra ele deve ser provado que no 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 111 de 136 ap 2508 / df momento do crime estava no local do crime ou que dele participou de outra forma” (roxin, claus. derecho procesal penal. buenos aires: editores del puerto, 2001, p. 111, tradução livre do original). nesse sentido, destaco os seguintes precedentes desta corte: “penal e processo penal. denúncia de corrupção passiva contra magistrado. mais da metade dos membros do tribunal de justiça do estado de roraima suspeitos. competência do supremo_tribunal_federal. constituição da república, art. 102, inciso i, alínea n. coisa julgada. preliminar preclusa. preliminar novamente afastada. ilicitude da prova. não ocorrência. processamento por autoridade incompetente. não ocorrência. prova indiciária. possibilidade de condenação. precedentes. standard probatório acima de dúvida razoável. ausência de prova suficiente à condenação criminal. sentença absolutória mantida. apelação da acusação não provida. apelação da defesa. alteração da absolvição por atipicidade do fato. não configuração da hipótese.” (ao 2.501, rel. min. dias toffoli, tribunal pleno, j. 28/08/2023, sem grifos no original) “inquérito. 2. competência originária. 3. penal e processual penal. 4. difamação eleitoral. 5. em direito penal, não se pode aceitar a responsabilização objetiva, sendo necessária a comprovação do dolo ou da culpa. é inadmissível que tal comprovação se dê por indícios incertos e imprecisos ou pelo mero fato de que os eventuais responsáveis eram subordinados ao investigado. 6. embora no momento do recebimento da denúncia o standard probatório mostre-se menos rigoroso do que aquele para a condenação, resta claro que não há elementos mínimos para fundamentar a justa causa. 7. o controle de admissibilidade da pretensão acusatória, embora não se realize em uma cognição exauriente, deve verificar a existência de elementos suficientes de materialidade e autoria. 8. rejeição da denúncia com relação ao parlamentar, único detentor da prerrogativa de função nesta corte, com a consequente declinação de competência para o exame e eventual processamento da denúncia no juízo de primeiro grau.” (inq 4.657, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, j. 14/08/2018, sem grifos no original) 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 112 de 136 ap 2508 / df “penal. processual penal. operação sanguessuga. deputado federal. quadrilha, corrupção passiva e crime licitatório do art. 90 da lei 8.666/93. colaboração premiada. ausência de corroboração. insuficiência de prova acima de dúvida razoável. presunção de inocência. absolvição. 1. a colaboração premiada é meio de obtenção de prova (artigo 3º da lei 12.850/2013). não se placita, antes ou depois da lei 12.850/2013, condenação fundada exclusivamente nas declarações do agente colaborador. 2. a presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. como regra de prova, a formulação mais precisa é o standard anglo saxônico no sentido de que a responsabilidade criminal deve ser provada acima de qualquer dúvida razoável (proof beyond a reasonable doubt), o qual foi consagrado no art. 66, item 3, do estatuto de roma do tribunal penal internacional. 2.1. na espécie, ausente prova para além de dúvida razoável da participação do acusado, deputado federal, nos crimes licitatórios praticados com verbas decorrentes de emendas orçamentárias de sua autoria, do recebimento de vantagem indevida em decorrência das emendas orçamentárias, ou de associação perene a grupo dedicado à prática de crimes contra a administração pública, particularmente no que diz quanto à aquisição superfaturada de ambulâncias com recursos federais. 3. ação penal julgada improcedente.” (ap 676, rel. min. rosa weber, primeira turma, j. 17/10/2017, sem grifos no original) consequentemente, “mesmo se nos centrarmos unicamente no processo penal, convém distinguir entre os standards de prova exigidos para a tomada de diversas decisões durante o processo e aqueles para a decisão final sobre os fatos provados, que faz parte da sentença” (ferrer-beltrán, idem, p. 201). em suma, os indícios podem servir ao recebimento da denúncia em prestígio ao princípio in dubio pro societate. entretanto, para condenar prevalece o princípio in dubio pro reo. à luz 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 113 de 136 ap 2508 / df dessas premissas teóricas, é preciso avaliar as provas produzidas nos autos para saber se o conjunto fático-probatório neles reunido formam ou não a certeza necessária para a condenação por todas as condutas imputadas pela acusação. iv – da análise das provas produzidas nos autos sob o crivo do devido proceso legal ab initio, quanto ao crime de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), restam comprovadas, sem qualquer margem de dúvidas, a autoria e a materialidade das condutas imputadas à ré, como destacado pelo voto-relator. nesse sentido, destaco que a ré foi identificada como responsável pelos atos de deterioração da escultura “a justiça”, de alfredo ceschiatti, com os dizeres: “perdeu, mané!”. no interrogatório judicial, assentando o que já havia afirmado em sede policial, a ré confirmou sua ida a brasília/df em 7/1/2023, tendo chegado à cidade por volta de 13h, tendo se estabelecido no quartel- general do exército. confirmou, ainda, que no dia 8/1/2023 foi à praca_dos_tres_poderes e pichou a mencionada escultura, mediante a utilização de um batom vermelho que lhe foi entregue por outra pessoa que ali também estava. ainda, conforme a informação de polícia judiciária n. 069/2023/sae/dip/pf, a materialidade e autoria do crime ficam ratificadas pelo laudo de correspondência morfológica facial nº 79/2023 e pelo termo de declaração nº 1075191/2023, razão pela qual acompanho os fundamentos do voto do ministro relator. de outro lado, a denúncia imputa à ré a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 114 de 136 ap 2508 / df não é essa, porém, a conclusão que as provas obtidas sob o contraditório e o devido processo legal permitem obter. é que, colhidas as informações de seu interrogatório perante a autoridade judicial, a ré se qualificou como casada e mãe de dois filhos, com idades então declaradas de 10 e 6 anos, tendo profissão estabelecida e residência fixa. afirmou, ainda, que chegou em brasília no dia 7 de janeiro de 2023, em ônibus que saiu da cidade de campinas/sp, tendo se deslocado por contra própria e pago r$ 50,00 (cinquenta reais) pela viagem. destaque-se que durante os atos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023, só permaneceu na parte externa da praca_dos_tres_poderes, não tendo adentrado em nenhum dos prédios públicos então depredados e destruídos (nem do congresso_nacional, nem do supremo_tribunal_federal, nem do palacio_do_planalto). nesse sentido, não há qualquer elemento probatório nos autos que infirme a versão defensiva. sob esse ângulo, forçoso concluir que cabia ao estado-acusador, por meio do titular da ação penal, encarregado dessa função em um sistema constitucional acusatório (art. 129, i, da crfb/88), desincumbir-se do ônus específico de demonstrar, de forma comprovada e individualizada, a prática das condutas imputadas à ré na denúncia. diversamente, o que se colhe dos autos é a prova única de que a ré esteve em brasília, na praca_dos_tres_poderes, no dia 8_de_janeiro_de_2023 e que confessadamente escreveu os dizeres “perdeu, mané” na estátua já referida. comprovadas, sob o crivo do devido processo legal, a autoria e a materialidade apenas dessa conduta, por ela há de incidir a reprimenda penal, não havendo provas suficientes da prática dos outros crimes que permitissem condenação diversa da acusada. nesse particular, merecem ênfase as conclusões apresentadas pela polícia federal, em informação de polícia judiciária (item 61 do processo eletrônico), no sentido de que, após análise feita no celular de propriedade da ré e com ela apreendido (celular marca xiaomi, modelo xiaomi 11 lite 5g ne, imei: 863090064609362, imei 2: 863090064609370), não foram encontrados elementos que indicassem envolvimento da ré com a imputada associação criminosa, conforme termo de apreensão nº 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 115 de 136 ap 2508 / df 1075784/2023 no âmbito do ipl 2023.0022280-dpf/cas/sp, verbis: “após a verificação do item acima, foi observado, através do uso de ferramentas forenses de análise de mídias digitais e com uso de mecanismos de busca indexados, que o item 5.1 não possui registros de atividades relevantes . desta forma não foram encontradas conversas relevantes nos aplicativos de mensagens whatsapp sobre os assuntos que concernem o objeto das investigações do ipl 2023.0022280-dpf/cas/sp. foi observado nesta análise que existem diversas conversas no aplicativo whatsapp e que estas têm uma interrupção nos diálogos concernente ao período entre dezembro/2022 e primeira quinzena de fevereiro/2023. isto pode ser um indício de que debora dos santos tenha apagado do seu telefone os dados relevantes referentes ao período das manifestações antidemocráticas e atos_antidemocraticos do dia 08/01/2023. contudo não foi possível obter dados que confirmem isso. entre outros dados, foram pesquisados vídeos, imagens, localizações georreferenciadas entre outros, sem também ser encontrado nada de relevante para a investigação.” consequentemente, a alegação de que a ausência de informações relevantes consubstancia indício de que estas teriam sido apagadas do celular infirma a regra de que os indícios somente são suficientes para o recebimento da denúncia, mas não para a condenação. rememorem-se as lições do jurista penalista, um dos expoentes da escola clássica de direito penal do século xix, francesco carrara, no sentido de que: “no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 116 de 136 ap 2508 / df condenação exige certeza ..., não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio” (in: rt. 619/267). ainda que assim não bastasse, também houve apreensão do aparelho celular pertencente ao marido da ré (celular marca motorola, modelo moto e7 plus, imei: 355561118308933, imei 2: 355561118308941), em que não foram encontrados fatos relevantes que pudessem indicar a aderência volitiva da ré às demais imputações que lhe são feitas. repise-se: a ré se deslocou a brasília/df por conta própria, tendo pagado pela viagem no dia anterior ao evento, sem que houvesse apoio material ou auxílio pré-estruturado acerca da existência de uma associação criminosa. dessa sorte, carecem os autos de elementos concretamente produzidos em juízo que apontem a ré debora rodrigues dos santos como pertencente a qualquer associação desse tipo. deveras, mesmo se tratando de crime multitudinário, sendo autônomo o procedimento, não houve individualização comprovada pela acusação de que a ré teria aderido volitivamente às condutas de associação criminosa armada, de abolição violenta do estado democrático de direito ou de golpe de estado. por outro lado, não há prova de condutas autônomas que pudessem lhe acarretar a condenação, em concurso material, por esses crimes, tampouco pelo crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. nos crimes multitudinários, dispensa-se a descrição pormenorizada da conduta individual, bastando que haja provas de que o agente estava vinculado aos demais na prática delitiva. a teoria do crime multitudinário justifica, assim, a imputação da coautoria em casos nos quais é impossível a identificação da ação individual de cada um dos autores do crime. no entanto, essa categoria de delitos não se destina a permitir a condenação em caso de inexistência de provas do liame subjetivo, sob pena de incorrer-se em presunção de culpabilidade. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 117 de 136 ap 2508 / df no presente caso, o que se tem é precisamente o contrário: há prova apenas da conduta individual e isolada da ré, no sentido de pichar a estátua da justiça utilizando-se de um batom. acrescente-se ainda: i) não há qualquer prova do envolvimento da ré com outros réus, tampouco da sua participação, mínima que seja, nos demais atos praticados nas sedes dos três poderes; ii) não há indício de que a ré tenha adentrado algum dos edifícios, auxiliado outros acusados ou empregado violência contra pessoas ou objetos. conforme exposto, as provas produzidas contra a ré débora rodrigues dos santos permitem aferir a existência do dolo de praticar o crime de dano contra o patrimônio tombado. quanto aos demais delitos a ela imputados, não se obteve qualquer prova que confirmasse a suspeita lançada na denúncia, malgrado todos os esforços empregados pelos órgãos de investigação, inclusive mediante consulta ao conteúdo dos aparelhos de telefone celular da ré e de seu marido. resta inequívoca, assim, a conclusão de que à luz do material probatório não há elementos da vinculação subjetiva da ré com outros acusados,necessária para a prova da coautoria nos crimes multitudinários de golpe de estado, abolição violenta do estado democrático de direito, associação criminosa. esse quadro fático-jurídico conduz-nos a afastar o pedido veiculado na ação penal quanto à ré debora rodrigues dos santos pela prática das condutas a ela imputadas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, na forma do art. 386, v e vii, do código de processo penal (“art. 386. o juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça: v – não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal; vii – não existir prova suficiente para a condenação”); e acolher a imputação pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 118 de 136 ap 2508 / df de patrimônio tombado), na forma do art. 387 do código de processo penal. v – da dosimetria da pena analisado o mérito da imputação criminal, impõe-se exarar os fundamentos da dosimetria da pena pelo crime a que condeno a ré, nos termos do art. 62, i, da lei nº 9.605/1998, cuja pena em abstrato cominada a esse crime é de “reclusão, de um a três anos, e multa”. na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art.59 do código penal, acompanho as considerações do ministro relator para valorar negativamente a culpabilidade, a conduta social e as circunstâncias do crime, justificando-se o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal. cumprindo o rito da dosimetria, na primeira- fase, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. na segunda fase, consideradas as atenuantes, destaco que a ré confessou a prática da conduta delituosa (art. 65, iii, ‘d’, do código penal), e à mingua de circunstâncias agravantes, fixo a pena provisória em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa. na terceira fase, ausente causas de aumento ou diminuição de penal, torno definitiva a pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixando cada dia multa no mínimo legal em 1/30 do salário-mínimo (art. 49, § 1º, do código penal), em razão da situação econômica da ré (art. 60 do código penal). ainda, condeno a ré à reparação civil dos danos, na quantia correspondente ao custo necessário para a limpeza da estátua (art. 387, iv, do código de processo penal), bem como ao pagamento das custas processuais (art. 804 do código de processo penal). ex positis, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na ação penal para condenar a ré debora rodrigues dos santos à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo, pela prática do crime tipificado no 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vista inteiro teor do acórdão - página 119 de 136 ap 2508 / df art. 62, i, da lei nº 9.605/1998, absolvendo-a quanto às demais imputações. considerando que a pena definitiva fixada em meu voto é inferior ao tempo em que a ré esteve reclusa preventivamente, deixo de analisar o regime inicial de cumprimento da pena, sua substituição por penas restritivas de direitos e a eventual aplicação da suspensão condicional da pena. é como voto. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código ebbd-d6b0-a743-4199 e senha 12d6-1939-0a54-e8bc voto vogal inteiro teor do acórdão - página 120 de 136 0077//0055//22002255 pp tt rimeira urma a p 2.508 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d r s éu é s ebora odrigues dos antos a .( / ) : h g o j dv a s elio arcia rtiz unior a .( / ) : t t c p dv a s anieli elles de amargo adoan a . p . : p f ut ol olícia ederal voto o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. algumas considerações se fazem necessárias. é equivocada qualquer afirmação de que à ré estaria sendo imputada uma conduta única, consistente em ato de pichação ou vandalismo contra a estátua “a justiça”, localizada em frente ao plenário do supremo_tribunal_federal. é muito mais do que isso. a acusada admitiu, ao ser interrogada tanto na polícia federal como em juízo, neste stf, que se dirigiu a brasília em 7 de janeiro de 2023 e permaneceu no quartel-general do exército, onde, de forma notória e indiscutível, reuniam-se inúmeros agentes civis e militares que pugnavam pela intervenção das forças armadas e, consequentemente, pela ruptura das instituições democráticas. não há como afastar o fato de que o citado qg era o local onde parte do plano dos ataques antidemocráticos foi idealizado e iniciado, conforme já me manifestei em outras oportunidades. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 219d-7310-c672-4e60 e senha 0963-1992-ae18-2d12 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 121 de 136 ap 2508 / df a denunciada também confirmou que se direcionou à praca_dos_tres_poderes em 8_de_janeiro daquele mesmo ano, circunstância na qual, impõe-se lembrar, havia barreiras de contenção policial destinadas a impedir o prosseguimento dos manifestantes e a invasão ou dano aos prédios públicos. o acesso à praca_dos_tres_poderes e aos edifícios que sediam os poderes republicanos não estava liberado aos manifestantes. o ingresso na área foi efetivado após o rompimento das barreiras protetoras e o conflito violento com as forças de segurança. a menção a uma manifestação “pacífica”, pois, é bastante incompatível com a realidade dos fatos, segundo o conjunto probatório do processo. afigura-se induvidoso que a acusada tinha pleno conhecimento de seus atos e aderiu, de forma voluntária, às finalidades comuns do grupo: atuar contra o estado democrático de direito. os fatos narrados configuraram concurso de pessoas, cujos requisitos imprescindíveis estiveram claramente presentes durante toda a empreitada criminosa: pluralidade e relevância causal das condutas e liame subjetivo ou psicológico entre os participantes. a autora era ciente de sua atuação em harmonia com os atos de outrem, numa concorrência de vontades bem caracterizada. vários ao seu lado, conforme se vê nitidamente em fotos e vídeos, atuavam em concertação delitiva, invadindo e depredando prédios públicos com o objetivo nuclear de derrubada do poder. a adesão voluntária da autora a essas condutas, entendo, mostrou-se demonstrada nos autos. os agentes exerceram influência uns sobre os outros, por meio de atos, palavras e emulações. ainda que admitidas como verdadeiras todas as alegações da interrogada, pois há informações de possíveis eliminação 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 219d-7310-c672-4e60 e senha 0963-1992-ae18-2d12 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 122 de 136 ap 2508 / df e ocultação de mensagens de celular registradas entre dezembro de 2022 e a primeira quinzena de fevereiro de 2023, é importante reforçar que não é preciso, de forma alguma, que o agente pratique precisamente uma conduta ou outra, já que, tendo em vista o foco comum, todos devem ser punidos em virtude do objetivo conscientemente planejado. ante o exposto, com essas considerações, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para acompanhar o eminente relator e condenar a ré débora rodrigues dos santos, já qualificada nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. como já adiantado, porém, divirjo da dosimetria da pena, nos termos adiante detalhados. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. a ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade da acusada e a conduta 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 219d-7310-c672-4e60 e senha 0963-1992-ae18-2d12 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 123 de 136 ap 2508 / df social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque a ré em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ela deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 1.2 do artigo 359-m do código penal a ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade da acusada e a conduta 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 219d-7310-c672-4e60 e senha 0963-1992-ae18-2d12 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 124 de 136 ap 2508 / df social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque a ré em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ela deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 219d-7310-c672-4e60 e senha 0963-1992-ae18-2d12 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 125 de 136 ap 2508 / df a ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade da acusada e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje 7/3/2008). emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. a utilização de uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e das três remanescentes para o aumento da punição constituiria solução possível para o caso, mas, tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca à denunciada, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum mínimo de 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância agravante, mas desponta a confissão espontânea quanto a parte dos fatos (art. 65, iii, “d”, cp). como a pena já se encontra em seu mínimo legal, mantenho-a no patamar anteriormente fixado. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 219d-7310-c672-4e60 e senha 0963-1992-ae18-2d12 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 126 de 136 ap 2508 / df quanto à pena pecuniária, condeno a ré, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. a ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade da acusada e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje 7/3/2008). reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância agravante, mas desponta a confissão espontânea quanto a parte dos fatos (art. 65, iii, “d”, cp). como a pena já se encontra em seu mínimo legal, mantenho-a no patamar anteriormente fixado. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 219d-7310-c672-4e60 e senha 0963-1992-ae18-2d12 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 127 de 136 ap 2508 / df definitivamente, em 1 (um) ano de reclusão para o delito do 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. quanto à pena pecuniária, condeno a ré, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. a ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade da acusada e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional a fixação, neste momento, do quantum de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 219d-7310-c672-4e60 e senha 0963-1992-ae18-2d12 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 128 de 136 ap 2508 / df rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento da pena em mais três meses e alcanço o patamar definitivo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus, naquele amplo contexto evidenciado, exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em situações temporais e espaciais bastante distintas: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 219d-7310-c672-4e60 e senha 0963-1992-ae18-2d12 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 129 de 136 ap 2508 / df variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 11 (onze) anos, sendo 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 20 (vinte) dias-multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. é o voto. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 219d-7310-c672-4e60 e senha 0963-1992-ae18-2d12 complemento ao voto inteiro teor do acórdão - página 130 de 136 0077//0055//22002255 pp tt rimeira urma a p 2.508 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d r s éu é s ebora odrigues dos antos a .( / ) : h g o j dv a s elio arcia rtiz unior a .( / ) : t t c p dv a s anieli elles de amargo adoan a . p . : p f ut ol olícia ederal complemento ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator): a ré debora rodrigues dos santos confessou sua participação nos atos golpistas do dia 8/1/2023, afirmando que esteve no acampamento ilegal em frente ao qg do exército – pedindo intervenção militar – participou da invasão da esplanada dos ministérios – apesar do bloqueio policial – e, igualmente, participou da deterioração do patrimônio público e que compõem o patrimônio histórico, com seu ato de depredação e vandalismo da escultura “a justiça”, de alfredo ceschiatti, em total afronta e desrespeito à democracia, ao estado de direito ao supremo_tribunal_federal e ao poder judiciário brasileiro. em seu interrogatório perante a polícia federal, a acusada confirmou sua ida a brasília/df em 7/1/2023, onde chegou por volta de 13h00, ficando no quartel-general do exército. no dia 8/1/2023, confirmou ter se dirigido à praca_dos_tres_poderes, onde acabou por vandalizar a escultura “a justiça”, mediante a utilização de um batom vermelho, com a aposição da expressão “perdeu, mané”. em juízo, regularmente interrogada, a acusada ratificou sua manifestação, confirmando ser a pessoa retratada nas fotografias constantes dos autos, bem como confirmando ter vandalizado, com batom vermelho, a escultura referida (edoc. 150). a ré, portanto, quer em seu interrogatório na fase policial, quer em http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f963-ec64-87f3-4357 e senha 01c6-c4e0-b79c-36cb complemento ao voto inteiro teor do acórdão - página 131 de 136 ap 2508 / df seu interrogatório na fase judicial, reconheceu a participação nos atos golpistas pedindo intervenção militar em frente ao qg do exército, a invasão da praca_dos_tres_poderes e o vandalismo à escultura “a justiça”, conforme demonstrado pelos portais jornalísticos, tudo a confirmar sua participação ativa nos atos_antidemocraticos. a ré apagou e ocultou provas de sua intensa participação nos atos golpistas do dia 8/1/2023, que ocasionaram os danos relatados, haja vista a conclusão apresentada pela polícia federal, em informação de polícia judiciária, relacionada ao celular de sua propriedade (celular, marca xiaomi, modelo xiaomi 11 lite 5g ne, imei 863090064609362, imei 2: 863090064609370), no sentido de que “não foram encontradas conversas relevantes nos aplicativos de mensagens whatsapp sobre os assuntos que concernem o objeto das investigações do ipl 2023.0022280- dpf/cas/sp. foi observado nesta análise que existem diversas conversas no aplicativo whatsapp e que estas têm uma interrupção nos diálogos concernente ao período entre dezembro/2022 e primeira quinzena de fevereiro/2023. isto pode ser um indício de que debora dos santos tenha apagado do seu telefone os dados relevantes referentes ao período das manifestações antidemocráticas e atos_antidemocraticos do dia 0088//0011//22002233””.. ressalte-se, aliás, que a ré, conforme se verifica da última fotografia juntada a seguir, segura um aparelho de telefonia celular, demonstrando orgulho e felicidade em relação às condutas ilícitas contra a democracia e o estado democrático de direito. a participação ativa da ré nas depredações fica robustecida, ainda, com o laudo de correspondência morfológica facial nº 79/2023 - rfh- sepap/dcrim/ini, com a conclusão de correspondência suficiente entre a pessoa que aparece nas fotografias acima e debora rodrigues dos santos, cpf 228.052.058-39, nascida em 20/9/1985”. dessa maneira, os interrogatórios, bem como os elementos de 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f963-ec64-87f3-4357 e senha 01c6-c4e0-b79c-36cb complemento ao voto inteiro teor do acórdão - página 132 de 136 ap 2508 / df informação juntados pela polícia federal – já detalhados em item anterior - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão à praca_dos_tres_poderes e ao supremo_tribunal_federal por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda na praca_dos_tres_poderes demais prédios públicos, onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que débora rodrigues dos santos incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal.está comprovado, pelo teor do seu interrogatório policial e judicial, bem como pelas provas juntadas aos autos, que débora rodrigues dos santos buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república”. em relação ao crime de de golpe de estado, tipificado no art. 359-m do código penal, não merece acolhimento, portanto, a alegação de 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f963-ec64-87f3-4357 e senha 01c6-c4e0-b79c-36cb complemento ao voto inteiro teor do acórdão - página 133 de 136 ap 2508 / df manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. em relação ao crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, § único, i, iii e iv, do código penal), a ré debora rodrigues dos santos confessadamente adentrou à praca_dos_tres_poderes e vandalizou a escultura “a justiça”, de alfredo ceschiatti, mesmo com todo cenário de depredação que se encontrava o espaço público. a prática do crime de deterioração de patrimônio tombado, prevista no art. 62, i, da lei nº 9.605/98, foi integralmente confessada pela ré. importante destacar que esse caso não apresenta diferenças significativas em relação aos demais 470 (quatrocentos e setenta) julgados pelo plenário do supremo_tribunal_federal. em relação os casos do 8_de_janeiro, 470 (quatrocentas e setenta) ações penais foram julgadas no plenário, sendo que: 8 (oito) ministros reconheceram a existência da consumação dos delitos relacionados aos tipos penais previstos no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e no art. 359-m (golpe de estado), ambos do código penal. 2 (dois) ministros reconheceram a prática criminosa de um único crime dos mais graves, sejao o tipo penal no art. 359- l (abolição violenta do estado democrático de direito), seja o art. 359-m (golpe de estado), ambos do código penal. 10 (dez) ministros desta suprema corte reconheceram a prática delitiva dos crimes previstos no art.163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), do código penal, e art. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f963-ec64-87f3-4357 e senha 01c6-c4e0-b79c-36cb complemento ao voto inteiro teor do acórdão - página 134 de 136 ap 2508 / df 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). nos julgamentos de mérito da primeira turma deste supremo_tribunal_federal, observa-se, também, que os 5 (cinco) ministros da a prática delitiva de todos os tipos penais imputados aos acusados. além do julgamento das ações penais, ressalto que foram celebrados 542 (quinhentos e quarenta e dois) acordos de não persecução penal nos casos de 8/1, sendo que todos os réus confessaram os delitos e aceitaram o anpp (acordo de não persecução penal) oferecido pelo ministério público, com aplicação de penas não privativas de liberdade. não há dúvidas, portanto, que a materialidade de todos os delitos foi reconhecida pelo supremos tribunal federal em mais de 1.100 (um mil e cem) decisões e, na presente hipótese, não há dúvidas quanto a autoria. nestes termos, reafirmo meu voto já proferido. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f963-ec64-87f3-4357 e senha 01c6-c4e0-b79c-36cb extrato de ata - 07/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 135 de 136 primeira turma extrato de ata ação penal 2.508 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : debora rodrigues dos santos adv.(a/s) : helio garcia ortiz junior (53517/df) adv.(a/s) : tanieli telles de camargo padoan (57328/sc) aut. pol. : polícia federal decisão: após os votos dos ministros alexandre de moraes, relator, e flávio dino, que rejeitavam as preliminares e julgavam procedente a ação penal para condenar a ré débora rodrigues dos santos à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incursa nos artigos: 59-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenavam a ré débora rodrigues dos santos no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena; e, por fim, determinavam que, após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expeça-se guia de execução definitiva e pagamento das custas pela condenada (art. 804 do código de processo penal), pediu vista dos autos o ministro luiz fux. primeira turma, sessão virtual de 21.3.2025 a 28.3.2025. decisão: a turma, por maioria, rejeitou as preliminares, e julgou procedente a ação penal para condenar a ré débora rodrigues dos santos à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, pois incursa nos artigos: 359-l (abolição http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f535-d4bf-e3d6-1895 e senha 4a80-82d8-031f-26a2 extrato de ata - 07/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 136 de 136 violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenou a ré débora rodrigues dos santos no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: a) lançado o nome da ré no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pela condenada (art. 804 do código de processo penal), tudo nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido em parte o ministro luiz fux. primeira turma, sessão virtual de 25.4.2025 a 6.5.2025. composição: ministros cristiano zanin (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f535-d4bf-e3d6-1895 e senha 4a80-82d8-031f-26a2