ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 7 04/02/2025 p lenário a p 2.333 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : f m f éu é s abiano edeiros lorentino a .( / ) : c a a s dv a s arlos lberto raujo de ouza a .( / ) : s n l m s dv a s yulla ara una de edeiros de ouza a .( / ) : t f m dv a s haísa rança de elo e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. absoluto respeito ao devido processo legal e seus princípios corolários: ampla defesa e contraditório. cerceamento de defesa inexistente, na medida em que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 714e-b5e8-766f-13e0 e senha b64c-259d-b9c1-61c1 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 7 ap 2333 / df impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, a utilização de todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia. 2. rejeitada a preliminar relativa à impedimento e suspeição dos ministros dessa corte suprema. pedido extemporâneo. ausência de razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. 3. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do palacio_do_planalto, por grupo do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 4. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 5. lastro de destruição. prisão em flagrante. prova testemunhal. confissão extrajudicial e judicial da presença no qgex e do ingresso no prédio do supremo_tribunal_federal. laudo pericial criminal. contexto que justifica a fixação da pena em 14 (quatorze) anos. 6. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 714e-b5e8-766f-13e0 e senha b64c-259d-b9c1-61c1 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 7 ap 2333 / df senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 7. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 8. condenação do réu fabiano medeiros florentino pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 9. pena total fixada em relação ao réu fabiano medeiros florentino em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 714e-b5e8-766f-13e0 e senha b64c-259d-b9c1-61c1 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 7 ap 2333 / df mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 11. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual do plenário, sob a presidência do senhor ministro luís roberto barroso, em conformidade com a ata de julgamento, por maioria, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu fabiano medeiros florentino à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário-mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário-mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. por fim, condenou o réu fabiano medeiros florentino no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 714e-b5e8-766f-13e0 e senha b64c-259d-b9c1-61c1 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 7 ap 2333 / df réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos parcialmente os ministros cristiano zanin, edson fachin, andré mendonça, luís roberto barroso (presidente) e nunes marques. brasília, 4 de fevereiro de 2025. ministro a m lexandre de oraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 714e-b5e8-766f-13e0 e senha b64c-259d-b9c1-61c1 extrato de ata - 04/02/2025 inteiro teor do acórdão - página 6 de 7 plenário extrato de ata ação penal 2.333 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : fabiano medeiros florentino adv.(a/s) : carlos alberto araujo de souza (3027-a/ap, 42505/df) adv.(a/s) : syulla nara luna de medeiros de souza (18822/df) adv.(a/s) : thaísa frança de melo (54556/df) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu fabiano medeiros florentino à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia- multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. por fim, condenou o réu fabiano medeiros florentino no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos parcialmente os ministros cristiano zanin, edson fachin, andré mendonça, luís roberto barroso (presidente) e nunes marques. plenário, sessão virtual de 1133..1122..22002244 aa 33..22..22002255.. composição: ministros luís roberto barroso (presidente), http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 794f-46d7-6899-9d3c e senha 757d-33ec-07f0-78a2 extrato de ata - 04/02/2025 inteiro teor do acórdão - página 7 de 7 gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça, cristiano zanin e flávio dino. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 794f-46d7-6899-9d3c e senha 757d-33ec-07f0-78a2