ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 224 04/02/2025 p lenário a p 2.330 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m f l éu é s arcelo ernandes ima a .( / ) : d s m dv a s avid oares endes a .( / ) : s n m dv a s ilvio adur otta e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359- l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. precedentes: aps 1.060, 1.502, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 33f7-9691-52b5-8ccf e senha 2950-cfd0-fd86-d86d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 224 ap 2330 / df 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109 e 1.192 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.171 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023) rel. min. alexandre de moraes. 2. absoluto respeito ao devido processo legal e seus princípios corolários: ampla defesa e contraditório. cerceamento de defesa inexistente, na medida em que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, a utilização de todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia. 3. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do supremo_tribunal_federal, por grupo do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 4. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 5. lastro de destruição. depoimento da testemunha, confissão extrajudicial. reconhecimento de voluntariedade de seu ingresso no prédio. relatório de análise de polícia judiciária. vídeo que confirma a presença do réu nas dependências do supremo_tribunal_federal. contexto que justifica a fixação da pena em 17 (dezessete) anos. 6. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 33f7-9691-52b5-8ccf e senha 2950-cfd0-fd86-d86d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 224 ap 2330 / df considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 7. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 8. condenação do réu marcelo fernandes lima pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 2 (dois) anos de reclusão. 9. pena total fixada em relação ao réu marcelo fernandes lima em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 33f7-9691-52b5-8ccf e senha 2950-cfd0-fd86-d86d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 224 ap 2330 / df 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 11. ação penal totalmente procedente. a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão virtual do plenário, sob a presidência do senhor ministro luís roberto barroso, em conformidade com a ata de julgamento, por maioria, acordam em rejeitar as preliminares e julgar procedente a ação penal para condenar o réu marcelo fernandes lima à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia- multa em 1/3 (um terço) do salário-mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário-mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenou o réu marcelo fernandes lima no 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 33f7-9691-52b5-8ccf e senha 2950-cfd0-fd86-d86d ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 224 ap 2330 / df pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos parcialmente os ministros cristiano zanin, edson fachin, andré mendonça, luís roberto barroso (presidente) e nunes marques. brasília, 4 de fevereiro de 2025. ministro a m lexandre de oraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 33f7-9691-52b5-8ccf e senha 2950-cfd0-fd86-d86d relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 224 0044//0022//22002255 pp lenário a p 2.330 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m f l éu é s arcelo ernandes ima a .( / ) : d s m dv a s avid oares endes a .( / ) : s n m dv a s ilvio adur otta r e l a t ó r i o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado marcelo fernandes lima, brasileiro, nascido em 9/8/1972, natural de são lourenço/mg, filho de roberto miranda e marli fernandes lima, cpf nº 857.752.406-00, empresário, residente na alameda mâncio de melo, nº 45, bairro jardim paraíso, são lourenço/mg, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), art. 155, § 4º, i (furto qualificado pelo rompimento de obstáculo), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 5, fl. 64): “em data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas o http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 224 ap 2330 / df denunciado, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito. executando o plano outrora engendrado, na data de 8_de_janeiro_de_2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio sede do supremo_tribunal_federal e insuflando a massa a avançar contra as sedes do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 224 ap 2330 / df perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos, financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou na sede do supremo_tribunal_federal, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1 º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 224 ap 2330 / df exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de “tomada de poder", em uma investida que “não teria dia para acabar”: ((……)) no âmbito da associação criminosa composta pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) junto aos demais agentes que se encontravam no supremo_tribunal_federal, o ora denunciado passou a quebrar vidros do prédio, incluindo espaços do plenário, do salão branco, do salão nobre, a depredar cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos da suprema corte, empregando substância inflamável, dando causa a prejuízo ainda não estimado à união ((……)) no interior da sede do poder judiciário, marcelo fernandes lima alcançou o plenário do stf, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. assim agindo, marcelo fernandes lima tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 224 ap 2330 / df compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. ainda no interior do prédio, marcelo fernandes lima, com rompimento do vidro de proteção, subtraiu para si uma réplica da constituição da república federativa do brasil, elaborada pelos constituintes de 1988. logo após retirar o documento do interior da suprema corte, o denunciado ostentou a carta como um prêmio para os outros manifestantes. após a consumação do delito e depois de ter sido identificado nas redes_sociais e na imprensa, em 11 de janeiro de 2023, o denunciado compareceu à delegacia da polícia federal em varginha/mg e entregou o exemplar furtado. ((……)) assim agindo, marcelo fernandes lima subtraiu bem público de alta valia, exemplar da carta magna elaborada pelos constituintes de 1988, mediante rompimento de obstáculo, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a invasão violenta ao prédio do supremo_tribunal_federal. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação de marcelo fernandes lima e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550- t-2007 - iphan”. o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, que “em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 224 ap 2330 / df condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra prova válida”, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. ao fim da peça acusatória, a procuradoria-geral da república formulou os seguintes requerimentos: 1. a notificação do denunciado para apresentação de resposta preliminar à ação penal ora proposta, nos termos da lei n° 8.038/90; 2. o recebimento da denúncia, com a citação do denunciado para oferecimento de resposta aos termos das imputações; 3. a deflagração da instrução processual, com a oitiva das testemunhas abaixo arroladas e, ao final, o interrogatório do denunciado; 4. após a instrução, que seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a condenação do denunciado como incurso nos artigos acima apontados; 5. seja o denunciado condenado ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. marcelo fernandes lima foi notificado no presídio de varginha, av. eugênio paiva ferreira, nº 255, no dia 21/3/2023 (edoc. 38 e 39), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual argumentou que (a) “acusar o denunciado de se ‘associar a milhares de pessoas para praticar crimes armados’ é uma verdadeira falácia, ilação e inverdade. o ministério público federal sequer apresentou uma única prova de que o denunciado possui ou estava portando qualquer tipo de arma nos eventos apontados, bem como prova de que o mesmo ‘conhecia essas milhares de pessoas 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 224 ap 2330 / df ou era integrante" de qualquer grupo armado.’”; (b) “o denunciado não é criminoso e jamais usou de violência ou grave ameaça para: tentar impedir ou abolir o estado democrático de direito, impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais ou governo legitimamente constituído, não destruiu ou concorreu para destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, conforme denunciado pelo ministério público federal”; (c) “o denunciado é livre para participar de quaisquer movimentos ou manifestações políticas, exercendo seus direitos constitucionais, desde que o faça sem violência ou grave ameaça a quem quer que seja. é legítimo solicitar que as forças armadas analisem todo o código fonte usado nas apurações do pleito de 2022 para esclarecer as dúvidas de vulnerabilidade na apuração, especialmente para o cargo de presidente da república”. no que diz respeito à imputação de depredação do prédio do supremo_tribunal_federal e da posse de réplica da constituição federal, asseverou o denunciado que: “(..) há necessidade/obrigatoriedade de continuidade nas investigações, pois são insuficientes para individualizar as condutas atribuídas ao investigado, devendo concentrar-se principalmente em perícias nas mídias de imagens gravadas no prédio do supremo_tribunal_federal, e outras mídias já arquivadas na polícia federal, que provarão que o investigado marcelo fernandes lima não destruiu ou rompeu obstáculo, não inutilizou, não deteriorou, não furtou, não subtraiu, não depredou, não incendiou e também não cometeu nenhum dos crimes apontados na peça do inquérito criminal 4879 bem como da denúncia apresentada pelo ministério público federal” ((……)) (…) e será provado pela perícia nas imagens gravadas pelo sistema de segurança do stf que o denunciado, de fato, retirou a réplica da constituição da república das mãos de manifestantes possivelmente infiltrados. estes, por sua vez, romperam obstáculos e furtaram a réplica da constituição, pretendendo rasgá-la”. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 224 ap 2330 / df defendeu, ainda, a ausência da devida individualização das condutas pela denúncia ora analisada e a não ocorrência dos crimes imputados (edoc. 18). em 21/3/2023, a procuradora-geral da república manifestou-se pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva de marcelo fernandes lima, oportunidade na qual, solicitou ofício à polícia federal para apresentar relatório parcial das investigações, inclusive com a análise do material apreendido em decorrência das buscas realizadas e dos dados obtidos a partir do afastamento de sigilo bancário (edoc. 29). em decisão proferida em 30/3/2023, indeferi o pedido de revogação preventiva, formulado em favor de marcelo fernandes lima (edoc. 33). por sua vez, a defesa interpôs agravo regimental da decisão, e requereu, ao final, a) seja levado o presente agravo regimental para a respectiva turma do c. stf decidir em acórdão e revogar a prisão preventiva do acusado (cpp, 316, caput); b) em alternativa, a egrégia turma do supremo_tribunal_federal pode conceder até hc de ofício (cpp, 654, §2o) com liberdade provisória sem fiança (cf, 5o, xliii), e/ou medidas penais cautelares alternativas (cpp, 319), expedindo, em quaisquer destes dois pedidos, o competente alvará de soltura a favor de marcelo fernandes lima, como medida de justiça (edoc. 42). em nova manifestação, a defesa aditou o agravo, relatado anteriormente, e requereu a) o compartilhamento da gravação de segurança (áudio/vídeo) do local onde se encontrava o livro da constituição federal, no dia 08/01/2023, entre 12:00 às 18:00 horas, conforme stf, rel. min. edson fachin, ag. reg. na rcl. no 55457/sp, dj: 28/03/2023; b) a concessão de medidas cautelares alternativas (cpp, 319) e restritivas de direito (cp, 44), inclusive com a possibilidade de transferência do agravante para o presídio da cidade de são lourenço/mg, ficando perto de sua família (lei 7.210/84, 103) e c) o compartilhamento do link de acesso à gravação da audiência de custódia, para ficar também à disposição da defesa e acusação, conforme stf, rel. min. edson fachin, ag. reg. na rcl. no 55457/sp, dj: 28/03/2023 (edoc. 44). 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 224 ap 2330 / df por meio do ofício 7888/2023-bcb/direc, tendo em vista o ofício s/n°, de 12 de janeiro de 2023 (edoc. 47), encaminhado ao banco central do brasil, no qual foi solicitado a esta autarquia providências relacionadas ao bloqueio de contas bancárias e ativos financeiros de marcelo fernandes lima, foi informado que, nos termos do art. 854, § 7°, do cpc, a determinação foi transmitida às instituições: caixa econômica federal, mercado pago instituição de pagamento ltda., nu pagamentos s.a. - instituição de pagamento, itau unibanco s.a. e banco bradesco s.a., para providências e atendimento do requerido, por meio dos ofícios n° 10023, 10024, 10025, 10026 e 10027/2023-bcb/deati/coadi-3. em resposta, foram encaminhadas as seguintes declarações: itau unibanco s.a. (edoc. 32 e 49), banco bradesco s.a. (edoc. 34) e caixa econômica federal (edoc. 46). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 25/8/2023 (edoc. 59), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 224 ap 2330 / df direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de marcelo fernandes lima pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 224 ap 2330 / df (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. o tribunal, por maioria, recebeu a denúncia oferecida, em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, 155, § 4o, i, todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, c/c art. 29, caput e art. 69, caput, todos do código penal, nos termos do voto do relator, vencido parcialmente o ministro andré mendonça, apenas quanto à preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal, e vencido, em maior extensão, o ministro nunes marques. plenário, sessão virtual extraordinária de 23.6.2023 a 2266..66..22002233.. em 5/9/2023, a ação penal foi a mim distribuída e na mesma data, determinei a citação do réu (edoc. 68). o réu foi citado em 6/10/2023 (edoc. 73) e apresentou defesa prévia em 15/9/2023, oportunidade em que arrolou 7 (sete) testemunhas: emersson belarmino da silva nune, coronel fábio augusto vieira, coronel marcelo nogueira de souza, general júlio césar de arruda, general júlio césar de arruda, delegado de polícia federal carlos henrique pinheiro de melo e o senador da república, marcos ribeiro do val (edoc. 71). em despacho de 16/10/2023, determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal de justica do distrito federal e territorios (edoc. 96), tribunal regional federal da 1ª regiao (edoc. 99), tribunal regional eleitoral de minas gerais (edoc. 100) - negativas e tribunal de justiça de minas gerais (edocs. 103 e 108) - positiva. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 224 ap 2330 / df código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, leonardo araújo de miranda fernandes, na data de 16/10/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia (edocs. 74, 81-82): carlos henrique pinheiro de melo (delegado de polícia federal): narrou que participou, na condição de autoridade policial, dos primeiros passos investigativos, representando junto ao poder judiciário para adoção de medidas cautelares em face do investigado marcelo fernandes lima. declarou que a atuação da polícia federal no âmbito dos fatos que envolveram o dia 8_de_janeiro_de_2023 foi bem segmentada. a unidade na qual trabalha participou, em um primeiro momento, realizando um levantamento de dados e condensando tudo em informação de polícia judiciária, para que fossem encaminhadas às demais autoridades policiais, com o intuito de fazer as análises e apresentar representações ao poder judiciário. quanto a marcelo fernandes lima, os elementos iniciais que apontavam para a participação dele nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023. foram consignados numa informação de polícia judiciária que chegou até o declarante para análise. com base no exame das peças informativas, identificou elementos suficientes que apontavam para indícios de autoria e materialidade em face dos fatos apurados. então, decidiu por representar ao poder judiciário, no caso, ao supremo_tribunal_federal. no que diz respeito à identificação do denunciado, isso se deu muito em razão de uma característica peculiar de marcelo fernandes lima, que é uma tatuagem no braço, assim como a partir de outras imagens que foram obtidas no curso da investigação, sendo realizada uma comparação. na sequência, com a identificação do denunciado na sede da delegacia da polícia federal, foi possível fazer um comparativo a partir dos sinais característicos. a testemunha narrou que, quando a busca e apreensão foi cumprida, marcelo fernandes lima não foi localizado no endereço vinculado à medida, mas se apresentou alguns dias depois e, como a atuação na polícia federal, nesse caso, foi bem segmentada, não houve a oportunidade de, por exemplo, reinquiri-lo após o cumprimento do mandado de prisão preventiva. prossegue a testemunha aduzindo que, 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 224 ap 2330 / df num primeiro momento, a unidade policial do declarante participou fazendo a análise preliminar e verificando a possibilidade ou não de solicitação de medidas de caráter judicial. cumpridas essas medidas, o procedimento passou a ser redistribuído para outra unidade, que trata dos inquéritos nos tribunais superiores para continuidade. a testemunha reforçou que se baseou especificamente nas imagens que constavam da própria informação de polícia judiciária, não se recordando especificamente se chegou a assistir os vídeos mencionados naquele expediente. a testemunha contou ainda que atuara, na condição de autoridade policial, na lavratura do flagrante envolvendo as pessoas que estavam acampadas na proximidade do qg do exército. designei audiência de continuação da instrução em 17/10/2023, oportunidade em que foi ouvida a testemunha arrolada pela defesa, emerson belarmino da silva nunes, que narrou ter ficado acampado no “tiro de guerra”, encontrou marcelo no qgex., que eram 8 pessoas, que tinha dificuldade de caminhar e ficou para traz. foi até a praca_dos_tres_poderes e não estava como marcelo, e que depois retornou com ele. em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 85-86). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, marcelo fernandes lima alegou, em síntese, que: “veio para brasília/df de ônibus organizado por um grupo que se concentrava na frente do tiro de guerra de são lourenço/mg, local que costumava frequentar; não sabe quem pagou o ônibus, mas que foi sem ônus; foi direto para o quartel-general do exército em brasília/df, onde tinha alimento de graça; foi incentivado pelas postagens do ex- presidente e de seu partido pelo não reconhecimento da derrota nas urnas; quando se dirigiu à praca_dos_tres_poderes, junto com os demais manifestantes, passou por revista policial; ingressou no supremo_tribunal_federal, mas afirma que não 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 224 ap 2330 / df danificou nada no interior da repartição pública; alega que um manifestante que estava no interior do prédio público quebrou o vidro de proteção de uma réplica da constituição da república federativa do brasil, elaborada pelos constituintes de 1988 e, na ocasião, o interrogando subtraiu para si a réplica da constituição para que ela não fosse danificada, porém se arrepende de ostentar a carta em frente à suprema corte para os outros manifestantes. depois de 48h, crendo que não haveria mais situação de flagrante, compareceu à delegacia da polícia federal em varginha/mg e entregou o exemplar; quando ingressou no supremo_tribunal_federal buscava obter o código fonte das urnas eletrônicas, naquela oportunidade acreditava que o exército brasileiro fosse intervir a favor dos manifestantes visto que por 2 (dois) meses as pessoas ficaram concentradas na frente dos quartéis do exército no brasil inteiro sem qualquer interferência, então acreditou que, a partir do ato do 8_de_janeiro_de_2023, o exército brasileiro fosse fornecer o código fonte e rever as eleições presidenciais; não havia nenhuma barreira impedindo o ingresso de pessoas no edifício.” em 16/10/2023, determinei à polícia federal a juntada das imagens de vídeo relativas às condutas específicas do réu desta ação penal, bem como as informações acerca da localização obtida a partir do seu aparelho celular, caso tivesse sido apreendido, acompanhadas dos respectivos laudos técnicos das imagens e do reconhecimento facial (edoc. 87). em 26/6/2023 determinei a juntada aos autos dos vídeos encaminhados pela polícia federal no inq. 4922/df, nos termos da informação nº 071/2023/sepaeijdpdce/inc/ditec/pf (edoc. 107), permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos, por meio de arquivos em nuvem com respectivo link de acesso (edoc. 101). por meio do ofício eletrônico nº 4276391/2023 e do ofício n° 4389740/2023 – cinq/cgrc/dicor/pf, a polícia federal encaminhou o laudo pericial nº 466/2023, realizado em mídia bluray contendo os dados do disco rígido da marca samsung, modelo hd322hj, número de série 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 224 ap 2330 / df s1rlj50z495181, com capacidade de armazenamento de 320 gb que estava montado em um desktop localizado na sala de visita da residência de marcelo fernandes lima (edoc. 97, 104 e 107). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 109). em 16/11/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 224 ap 2330 / df requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública “para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (edoc. 111). por fim, em 4/12/2023, a defesa de marcelo fernandes lima apresentou alegações finais, aduzindo, preliminarmente: 1) a incompetência absoluta deste supremo tribunal para processar e julgar o caso; 2) a falta de realização integral da audiência de custódia tornou a prisão do réu ilegal; 3) excesso da prisão preventiva; 4) cerceamento da defesa. no mérito, alega que, “a materialidade e autoria dos delitos não foram comprovadas nos autos, sobretudo pelos elementos subjetivos das informações obtidas na fase inquisitiva e pela prova produzida durante a instrução processual.”. segue argumentando que “a oitiva das testemunhas evidencia de forma incontroversa a falta de individualizações específicas das condutas atribuídas ao réu”. ademais, aduz que o réu “não é criminoso e jamais utilizou violência ou grave ameaça para tentar impedir ou abolir o estado democrático de direito. da mesma forma, não buscou impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais ou governo legitimamente constituído. ademais, não promoveu a destruição, inutilização ou deterioração do patrimônio da união, contrariamente ao que foi denunciado pelo ministério público federal.” formulou, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 116): “1- o reconhecimento de todas as preliminares arguidas, assim, rejeitar a denúncia oferecida, remetendo os autos ao 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 224 ap 2330 / df juízo federal competente para julgamento do feito, em conformidade com as devidas fundamentações constitucionais, em consonância com o princípio do juiz natural, com a jurisprudência desta corte em situações semelhantes, da sumula 704, stf e pela nulidade expressada no art. 564, i, do cpp; 2- a ilegalidade da prisão preventiva, em face do excesso de prazo, para que o requerente possa responder ao processo em liberdade, determinando-se a expedição do competente alvará de soltura, sem as medidas cautelas; 3- que a audiência e julgamento seja realizada em plenário do stf e não seja efetuada de forma virtual, sob pena de cerceamento do direito de defesa. isso ocorre porque, neste caso concreto, com a aplicação de novas leis e a defesa do acusado dependendo das perícias nas imagens já exaustivamente requeridas, a realização presencial da audiência contribuirá para o julgamento justo do réu. 4- requer a absolvição do artigo 359-l com fulcro no artigo 386, inciso iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 5- requer a absolvição do crime previsto no artigo 359-m com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 6- requer absolvição do crime previsto no artigo 288 parágrafo único, com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 7- requer a absolvição dos crimes descritos nos artigos 163, i, ii, iii e iv do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/98 com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 8- requer a absolvição de todos os crimes que foram 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 224 ap 2330 / df imputados ao denunciado com base no artigo 386, incisos iv e v, do código de processo penal e princípio do in dubio pro reo; 9- requer que seja afastada a tipificação dos crimes multitudinários com base nas provas que demonstraram que não houve liame subjetivo; 10- requer que seja afastado o concurso de pessoas para não configurar a responsabilidade criminal objetiva que é vedada pelo ordenamento jurídico; 11- requer subsidiariamente, caso vossas excelências não acatem os pedidos da defesa, que seja reconhecida a atenuante do artigo 65 alíneas “b” e “e” do código penal; 12- requer subsidiariamente, que seja reconhecida a causa de diminuição de pena artigo 29 do código penal; 13- requer subsidiariamente, que em caso de uma suposta condenação seja reconhecido o regime mais brando que seria o regime aberto descrito no artigo 33 §2° alínea c do código penal, com o cumprimento no presídio de são lourenço/mg.” em 5/12/2023, a procuradoria-geral da república manifestou-se pelo deferimento do pedido de liberdade provisória a marcelo fernandes lima, cumulado com medidas cautelares diversas da prisão (edoc. 119). é o relatório. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 7cdc-c521-4d6b-eed0 e senha b694-1765-423e-b48a voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 224 a p 2.330 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m f l éu é s arcelo ernandes ima a .( / ) : d s m dv a s avid oares endes a .( / ) : s n m dv a s ilvio adur otta v o t o o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de marcelo fernandes lima, brasileiro, nascido em 9/8/1972, natural de são lourenço/mg, filho de roberto miranda e marli fernandes lima, cpf nº 857.752.406-00, empresário, residente na alameda mâncio de melo, nº 45, bairro jardim paraíso, são lourenço/mg, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 5, fl. 64): “em data incerta, mas iniciada ao menos a partir do dia 30 de outubro de 2022, milhares de pessoas, entre elas o denunciado, de forma armada, associaram-se, notadamente a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito. executando o plano outrora engendrado, na data de 8 de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 224 ap 2330 / df janeiro de 2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df, uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas, entre elas o denunciado, estando todos os agentes unidos pelo vínculo subjetivo, imbuídos de iguais propósitos e contribuindo uns com os outros para a obra criminosa coletiva comum, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. nas mesmas condições de tempo e lugar, o grupo criminoso, sempre com os mesmos propósitos e tendo o denunciado como um de seus integrantes, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. outrossim, no interior do prédio sede do supremo_tribunal_federal e insuflando a massa a avançar contra as sedes do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, o denunciado destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. ademais, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado deteriorou e concorreu para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. ((……)) traçado esse panorama, a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram com a prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos instigadores e 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 224 ap 2330 / df autores intelectuais dos atos_antidemocraticos; 2) núcleo dos, financiadores dos atos_antidemocraticos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria, e; 4) núcleo de executores materiais dos delitos, no qual está inserido o denunciado. unindo-se à massa, o denunciado aderiu aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal. chegando à praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas , os integrantes da horda dividiram-se em grupos, que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. o denunciado seguiu com o grupo que ingressou na sede do supremo_tribunal_federal, local fechado para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1 º de janeiro de 2023. a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, pois o ataque às sedes dos três poderes tinha por objetivo final a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelos agentes, portanto, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 224 ap 2330 / df a estabilidade da associação delituosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de “tomada de poder", em uma investida que “não teria dia para acabar”: ((……)) no âmbito da associação criminosa composta pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas. ((……)) junto aos demais agentes que se encontravam no supremo_tribunal_federal, o ora denunciado passou a quebrar vidros do prédio, incluindo espaços do plenário, do salão branco, do salão nobre, a depredar cadeiras, painéis, mesas, obras de arte e móveis históricos da suprema corte, empregando substância inflamável, dando causa a prejuízo ainda não estimado à união ((……)) no interior da sede do poder judiciário, marcelo fernandes lima alcançou o plenário do stf, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. assim agindo, marcelo fernandes lima tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo tribunal 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 224 ap 2330 / df federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. ainda no interior do prédio, marcelo fernandes lima, com rompimento do vidro de proteção, subtraiu para si uma réplica da constituição da república federativa do brasil, elaborada pelos constituintes de 1988. logo após retirar o documento do interior da suprema corte, o denunciado ostentou a carta como um prêmio para os outros manifestantes. após a consumação do delito e depois de ter sido identificado nas redes_sociais e na imprensa, em 11 de janeiro de 2023, o denunciado compareceu à delegacia da polícia federal em varginha/mg e entregou o exemplar furtado. ((……)) assim agindo, marcelo fernandes lima subtraiu bem público de alta valia, exemplar da carta magna elaborada pelos constituintes de 1988, mediante rompimento de obstáculo, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a invasão violenta ao prédio do supremo_tribunal_federal. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos pela ação de marcelo fernandes lima e de seus coautores, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria nº 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550- t-2007 - iphan”. marcelo fernandes lima foi notificado no presídio de varginha, av. eugênio paiva ferreira, nº 255, no dia 21/3/2023 (edocs. 38 e 39), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual argumentou que (a) “acusar o denunciado de se ‘associar a milhares 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 224 ap 2330 / df de pessoas para praticar crimes armados’ é uma verdadeira falácia, ilação e inverdade. o ministério público federal sequer apresentou uma única prova de que o denunciado possui ou estava portando qualquer tipo de arma nos eventos apontados, bem como prova de que o mesmo ‘conhecia essas milhares de pessoas ou era integrante" de qualquer grupo armado.’”; (b) “o denunciado não é criminoso e jamais usou de violência ou grave ameaça para: tentar impedir ou abolir o estado democrático de direito, impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais ou governo legitimamente constituído, não destruiu ou concorreu para destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, conforme denunciado pelo ministério público federal”; (c) “o denunciado é livre para participar de quaisquer movimentos ou manifestações políticas, exercendo seus direitos constitucionais, desde que o faça sem violência ou grave ameaça a quem quer que seja. é legítimo solicitar que as forças armadas analisem todo o código fonte usado nas apurações do pleito de 2022 para esclarecer as dúvidas de vulnerabilidade na apuração, especialmente para o cargo de presidente da república” (edoc. 16). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 25/8/2023 (edoc. 59). em 5/9/2023, a ação penal foi a mim distribuída e na mesma data, determinei a citação do réu (edoc. 6688)).. o réu foi citado em 6/10/2023 (edoc. 73) e apresentou defesa prévia em 15/9/2023, oportunidade em que arrolou 7 (sete) testemunhas: emersson belarmino da silva nunes, coronel fábio augusto vieira, coronel marcelo nogueira de souza, general júlio césar de arruda, general júlio césar de arruda, delegado de polícia federal carlos henrique pinheiro de melo e o senador da república, marcos ribeiro do val (edoc. 71). em despacho de 16/10/2023 (edoc. 87), determinei à secretaria judiciária que oficiasse aos tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do réu, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 224 ap 2330 / df deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado. em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal de justiça do distrito federal e territórios (edoc. 96), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 99), tribunal regional eleitoral de minas gerais (edoc. 100) - negativas e tribunal de justiça de minas gerais (edocs. 103 e 108) - positiva. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, leonardo araújo de miranda fernandes, na data de 16/10/2023, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia (edocs. 74, 81-82): carlos henrique pinheiro de melo (delegado de polícia federal): narrou que participou, na condição de autoridade policial, dos primeiros passos investigativos, representando junto ao poder judiciário para adoção de medidas cautelares em face do investigado marcelo fernandes lima. declarou que a atuação da polícia federal no âmbito dos fatos que envolveram o dia 8_de_janeiro_de_2023 foi bem segmentada. a unidade na qual trabalha participou, em um primeiro momento, realizando um levantamento de dados e condensando tudo em informação de polícia judiciária, para que fossem encaminhadas às demais autoridades policiais, com o intuito de fazer as análises e apresentar representações ao poder judiciário. quanto a marcelo fernandes lima, os elementos iniciais que apontavam para a participação dele nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023. foram consignados numa informação de polícia judiciária que chegou até o declarante para análise. com base no exame das peças informativas, identificou elementos suficientes que apontavam para indícios de autoria e materialidade em face dos fatos apurados. então, decidiu por representar ao poder judiciário, no caso, ao supremo_tribunal_federal. no que diz respeito à identificação do denunciado, isso se deu muito em razão de uma característica peculiar de marcelo fernandes lima, que é uma tatuagem no braço, 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 224 ap 2330 / df assim como a partir de outras imagens que foram obtidas no curso da investigação, sendo realizada uma comparação. na sequência, com a identificação do denunciado na sede da delegacia da polícia federal, foi possível fazer um comparativo a partir dos sinais característicos. a testemunha narrou que, quando a busca e apreensão foi cumprida, marcelo fernandes lima não foi localizado no endereço vinculado à medida, mas se apresentou alguns dias depois e, como a atuação na polícia federal, nesse caso, foi bem segmentada, não houve a oportunidade de, por exemplo, reinquiri-lo após o cumprimento do mandado de prisão preventiva. prossegue a testemunha aduzindo que, num primeiro momento, a unidade policial do declarante participou fazendo a análise preliminar e verificando a possibilidade ou não de solicitação de medidas de caráter judicial. cumpridas essas medidas, o procedimento passou a ser redistribuído para outra unidade, que trata dos inquéritos nos tribunais superiores para continuidade. a testemunha reforçou que se baseou especificamente nas imagens que constavam da própria informação de polícia judiciária, não se recordando especificamente se chegou a assistir os vídeos mencionados naquele expediente. a testemunha contou ainda que atuara, na condição de autoridade policial, na lavratura do flagrante envolvendo as pessoas que estavam acampadas na proximidade do qg do exército. designei audiência de continuação da instrução em 17/10/2023, oportunidade em que foi ouvida a testemunha arrolada pela defesa, emerson belarmino da silva nunes, que narrou ter ficado acampado no “tiro de guerra”, encontrou marcelo no qgex., que eram 8 pessoas, que tinha dificuldade de caminhar e ficou para traz. foi até a praca_dos_tres_poderes e não estava como marcelo, e que depois retornou com ele”. em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu. o termo de audiência, bem como a gravação do respectivo ato, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 85-86). ao ser interrogado em juízo, no exercício de sua autodefesa, marcelo fernandes lima alegou, em síntese, que: 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 224 ap 2330 / df “veio para brasília/df de ônibus organizado por um grupo que se concentrava na frente do tiro de guerra de são lourenço/mg, local que costumava frequentar; não sabe quem pagou o ônibus, mas que foi sem ônus; foi direto para o quartel-general do exército em brasília/df, onde tinha alimento de graça; foi incentivado pelas postagens do ex- presidente e de seu partido pelo não reconhecimento da derrota nas urnas; quando se dirigiu à praca_dos_tres_poderes, junto com os demais manifestantes, passou por revista policial; ingressou no supremo_tribunal_federal, mas afirma que não danificou nada no interior da repartição pública; alega que um manifestante que estava no interior do prédio público quebrou o vidro de proteção de uma réplica da constituição da república federativa do brasil, elaborada pelos constituintes de 1988 e, na ocasião, o interrogando subtraiu para si a réplica da constituição para que ela não fosse danificada, porém se arrepende de ostentar a carta em frente à suprema corte para os outros manifestantes. depois de 48h, crendo que não haveria mais situação de flagrante, compareceu à delegacia da polícia federal em varginha/mg e entregou o exemplar; quando ingressou no supremo_tribunal_federal buscava obter o código fonte das urnas eletrônicas, naquela oportunidade acreditava que o exército brasileiro fosse intervir a favor dos manifestantes visto que por 2 (dois) meses as pessoas ficaram concentradas na frente dos quartéis do exército no brasil inteiro sem qualquer interferência, então acreditou que, a partir do ato do 8_de_janeiro_de_2023, o exército brasileiro fosse fornecer o código fonte e rever as eleições presidenciais; não havia nenhuma barreira impedindo o ingresso de pessoas no edifício.” por meio do ofício eletrônico nº 4276391/2023 e do ofício nº 4389740/2023 – cinq/cgrc/dicor/pf, a polícia federal encaminhou o laudo pericial nº 466/2023, realizado em mídia bluray contendo os dados 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 224 ap 2330 / df do disco rígido da marca samsung, modelo hd322hj, número de série s1rlj50z495181, com capacidade de armazenamento de 320 gb que estava montado em um desktop localizado na sala de visita da residência de marcelo fernandes lima (edocs. 97, 104 e 107). intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república ou pela defesa. determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 109). em 16/11/2023, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais: 1) todas as preliminares aventadas na resposta à acusação e reiteradas na defesa prévia já foram devidamente afastadas por ocasião do recebimento da denúncia, notadamente, 2) a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente comprovadas nos autos; 3) o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido, ex ante, pelos criminosos; 4) corroboram os argumentos o relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 08/01/2023 na sede do senado federal (ofício nº 028/2023-spol), elaborado pela secretaria de polícia do senado federal e relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional iphan, ofício 010/2023 sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados decorrentes da invasão de 8_de_janeiro_de_2023 no senado federal), exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal, of. n. 03/2023/dg estimativa inicial e parcial de prejuízos causados à câmara dos deputados, ofício nº 023/gdg/2023, relatório enviado pela presidência do supremo_tribunal_federal, bem como pela prova produzida 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 224 ap 2330 / df durante a instrução processual, razão pela qual a ação deve ser julgada integralmente procedente, conforme passamos a demonstrar. requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública “para condenar o réu pela prática das infrações penais tipificadas no artigo 288, parágrafo único (associação criminosa armada), artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), artigo 359-m (golpe de estado), artigo 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e artigo 62, i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (edoc. 111). por fim, em 4/12/2023, a defesa de marcelo fernandes lima apresentou alegações finais, aduzindo, preliminarmente: 1) a incompetência absoluta deste supremo_tribunal_federal para processar e julgar o caso; 2) a falta de realização integral da audiência de custódia tornou a prisão do réu ilegal; 3) excesso da prisão preventiva; 4) cerceamento da defesa. no mérito, alega que, “a materialidade e autoria dos delitos não foram comprovadas nos autos, sobretudo pelos elementos subjetivos das informações obtidas na fase inquisitiva e pela prova produzida durante a instrução processual”. formulou, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 116): ““ 1- o reconhecimento de todas as preliminares arguidas, assim, rejeitar a denúncia oferecida, remetendo os autos ao juízo federal competente para julgamento do feito, em conformidade com as devidas fundamentações constitucionais, em consonância com o princípio do juiz natural, com a jurisprudência desta corte em situações semelhantes, da sumula 704, stf e pela nulidade expressada no art. 564, i, do cpp; 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 224 ap 2330 / df 2- a ilegalidade da prisão preventiva, em face do excesso de prazo, para que o requerente possa responder ao processo em liberdade, determinando-se a expedição do competente alvará de soltura, sem as medidas cautelas; 3- que a audiência e julgamento seja realizada em plenário do stf e não seja efetuada de forma virtual, sob pena de cerceamento do direito de defesa. isso ocorre porque, neste caso concreto, com a aplicação de novas leis e a defesa do acusado dependendo das perícias nas imagens já exaustivamente requeridas, a realização presencial da audiência contribuirá para o julgamento justo do réu. 4- requer a absolvição do artigo 359-l com fulcro no artigo 386, inciso iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 5- requer a absolvição do crime previsto no artigo 359-m com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 6- requer absolvição do crime previsto no artigo 288 parágrafo único, com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 7- requer a absolvição dos crimes descritos nos artigos 163, i, ii, iii e iv do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/98 com base no artigo 386, iv, mas caso vossas excelências não adotem esse entendimento, que o réu seja absolvido com base no artigo 386, inciso vii do código de processo penal; 8- requer a absolvição de todos os crimes que foram imputados ao denunciado com base no artigo 386, incisos iv e v, do código de processo penal e princípio do in dubio pro reo; 9- requer que seja afastada a tipificação dos crimes multitudinários com base nas provas que demonstraram que não houve liame subjetivo; 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 224 ap 2330 / df 10- requer que seja afastado o concurso de pessoas para não configurar a responsabilidade criminal objetiva que é vedada pelo ordenamento jurídico; 11- requer subsidiariamente, caso vossas excelências não acatem os pedidos da defesa, que seja reconhecida a atenuante do artigo 65 alíneas “b” e “e” do código penal; 12- requer subsidiariamente, que seja reconhecida a causa de diminuição de pena artigo 29 do código penal; 13- requer subsidiariamente, que em caso de uma suposta condenação seja reconhecido o regime mais brando que seria o regime aberto descrito no artigo 33 §2° alínea c do código penal, com o cumprimento no presídio de são lourenço/mg.” em 15/12/2023, considerando o encerramento da fase instrutória, concedi a liberdade provisória ao réu, mediante imposição de medidas cautelares (edoc. 120). 1. competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pelo plenário por ocasião do recebimento da denúncia (sessão virtual extraordinária de 23/6/2023 a 26/6/2023), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 224 ap 2330 / df recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 224 ap 2330 / df suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de marcelo fernandes lima, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 232 (duzentas e trinta e duas) denúncias semelhantes à presente, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1113 (mil, cento e treze) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário da corte em 1.345 (mil, trezentos e quarenta e cinco) decisões. portanto, não prospera o argumento novamente trazido pela defesa, via preliminar de mérito, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 8/1/2023, deve ser realizada com 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 224 ap 2330 / df absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 224 ap 2330 / df determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 224 ap 2330 / df primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput, do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 224 ap 2330 / df financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações têm por objeto, dentre outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo tribunal 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 224 ap 2330 / df federal ocorridos em 8/1/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a marcelo fernandes lima na presente ação penal e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal, inclusive, já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais carlos jordy, cabo gilberto silva, filipe barros e gustavo gayer. há, portanto, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo surgimento e permanência de tais grupos organizados, pelo menos desde o início do processo eleitoral até o dia 8.1.2023, quando houve a tentativa de concretizar os planos antidemocráticos previamente concebidos” (edoc. 1, fl. 202). vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por marcelo fernandes lima, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso nesta suprema corte. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 224 ap 2330 / df inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a marcelo fernandes lima e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte, conforme já decidido 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 224 ap 2330 / df em situações idênticas nos julgamentos de mérito das ap’s 1.060, 1.183 e 1.502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 55//22//22002244)).. 2. inexistência de cerceamento do direito à ampla defesa. cumpre consignar que à defesa foi assegurada plena atuação em favor do réu durante todo o trâmite desta ação penal, com meios e recursos a ela inerentes e observância das garantias intrínsecas à própria concepção do devido processo legal. nesse sentido, foi efetuada a citação do réu (edoc. 73) assim como as necessárias intimações para participação nos atos processuais e oferta de manifestações, além da concessão de prazo para pedidos de diligências probatórias (edocs. 85-86). não há dúvidas, ainda, de que foi franqueado à defesa acesso, na íntegra, dos elementos de prova constantes dos autos. registro igualmente que a polícia federal disponibilizou nos autos os elementos de prova de que dispunha acerca do caso, consubstanciados na documentação apresentada na informação de polícia judiciária nº 16/2023, permitindo-se o acesso aos advogados regularmente constituídos e cadastrados nos autos. do exposto, infere-se que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia, não prosperando qualquer argumento de cerceamento do exercício daqueles direitos. portanto, afasto a alegação de nulidade pelo 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 224 ap 2330 / df cerceamento de defesa. 3. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de marcelo fernandes lima. o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. a procuradoria-geral da república imputou ao denunciado marcelo fernandes lima as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. a procuradoria-geral da república sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (edoc. 111, fls. 41-52): “na data de 8_de_janeiro_de_2023, a escalada de violência ganhou contornos incompatíveis com o estado de direito, resultando na invasão e na enorme depredação dos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, conforme detalhadamente exposto no item 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 224 ap 2330 / df anterior. uma turba violenta e antidemocrática, insatisfeita com o resultado do pleito eleitoral de 2022, almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, avançou contra as sedes dos três poderes da república. os delitos, como consta na cota de oferecimento da denúncia, ocorreram no contexto de multidões. como descrito por gustave le bon, “os crimes das multidões são resultado de uma poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo nenhum com o vulgar criminoso”; “os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc.”. a turba, da qual fazia parte o denunciado, que se dirigiu a atentar contra o estado de direito, depredando os prédios dos três poderes, agia de forma multitudinária, por sugestão e imitação de uns para com os outros. todos atuavam dolosamente, em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo. como diz gustave le bon, a turba multitudinária forma uma “alma coletiva” ou, nas palavras do prof. rené ariel dotti, a multidão criminosa “constitui uma espécie de alma nova dos movimentos de massa”22 , agrupando-se para um objetivo comum. a respeito da multidão criminosa, assim como dos crimes praticados por multidões, aníbal bruno esclarece: quando uma multidão se toma de um desses movimentos paroxísticos, inflamada pelo ódio, pela cólera, pelo desespero, formase, por assim dizer, uma alma nova, que não é a simples soma das almas que a 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 224 ap 2330 / df constituem, mas sobretudo do que nelas existe de subterrâneo e primário, e esse novo espírito é que entra a influir a manifestações de tão inaudita violência e crueldade, que espantarão mais tarde aqueles mesmos que dele faziam parte. nesses momentos decisivos do destino das multidões, surgem inesperadamente seres que se podem dizer mais próximos da animalidade primitiva e tomam a dianteira, fazendo-se os arautos e inspiradores da multidão em tumulto. o homem subterrâneo, que se esconde no mais profundo psiquismo, desperta a esse apelo, para inspirar as façanhas mais imprevistas de força e ferocidade. é uma arrancada de animais enfurecidos, levados pelos meneurs, mas esses mesmos, arrastados por esse espírito da multidão amotinada, já então difícil de dominar. cria-se uma moral de agressão, que sufoca a habitual hierarquia de valores e subverte a vigilância da consciência ético-jurídica comum que contamina por sugestão todos os que se encontram em presença do tumulto. importante repisar que, nos casos de crimes multitudinários, um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam. (..). no presente caso, indene de dúvidas que os atos criminosos praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023 se inserem na categoria jurídica dos chamados crimes multitudinários, verificada quando cada agente age por imitação ou sugestão, caracterizando-se o vínculo subjetivo entre os indivíduos. com efeito, a “sugestão” deflagradora do comportamento multitudinário verificado se iniciou antes mesmo do dia 8_de_janeiro, conforme acima já exposto, sob a forma de instigação, replicada instantaneamente, em progressão geométrica, por meio de aplicativos de mensagens e redes_sociais, visando a 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 224 ap 2330 / df insurgência popular. o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. ((..)).. desse modo, não há dúvidas de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a realização da obra comum, com a prática das condutas penais imputadas na denúncia. a caracterização do concurso de pessoas multitudinário demanda a cumulação de quatro requisitos: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre as condutas e o resultado (relevância causal objetiva dos comportamentos); c) vínculo de natureza psicológica ligando as várias condutas; e d) existência de um fato punível. quanto ao ponto analisado, conforme se extrai dos autos, a turba de criminosos, na qual se inseria o denunciado, dirigiu sua conduta, comissivamente, para a produção dos resultados lesivos. o denunciado, além de integrar o grupo criminoso, dando vida à turba multitudinária, efetivamente invadiu o supremo_tribunal_federal, sede de um dos poderes da república, com emprego de violência, concorrendo para os danos causados, na tentativa de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. importa mencionar que não se exige, nesse particular, que a conduta de todos seja idêntica, desde que se insira na linha de desdobramento causal dos fatos típicos puníveis, o que, quanto às imputações realizadas na denúncia, não há dúvidas. nesse sentido, torna-se irrelevante discriminar qual ou quais bens o denunciado danificou, ou mesmo especificar como o denunciado confrontou as forças de segurança pública. isso porque, pelo que se verifica dos elementos probatórios coligidos, os crimes, praticados em contexto de multidão, 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 224 ap 2330 / df somente puderam se consumar com a soma das condutas e comunhão dos esforços de todos que, unidos pelo vínculo psicológico - propósito comum ou compartilhado -, contribuíram efetivamente para a realização dos resultados pretendidos. além disso, as variadas e multitudinárias condutas, dentre elas a do denunciado, tiveram evidente relevância causal para a produção dos resultados materiais ou jurídicos compartilhados, sendo certo que, caso não houvesse a adesão de agrupamento com essa dimensão quantitativa, os crimes não poderiam ser executados da forma que se verificou. nesse particular, não importa se a adesão foi anterior ou concomitante à execução do delito. importa frisar, isso sim, que a conduta praticada por cada agente influenciou no resultado criminoso. conforme esther de figueiredo ferras, “é indispensável as múltiplas atividades convergirem objetivamente para o resultado comum”. ((..)).. nesse sentido, o resultado típico que se verifica nos autos é produto também da conduta imputada ao denunciado, donde a análise do curso causal permite concluir que sua ação foi relevante para a consumação dos crimes. é dizer: o resultado lesivo aos bens jurídicos é imputável ao denunciado, e aos demais executores, como obra sua (obra comum). quanto ao vínculo de natureza psicológica (subjetiva), importa consignar que são puníveis os agentes que agem e concorrem, voluntária e conscientemente, para produzir a obra comum. não se exige, porém, prévio acordo ou entendimento recíproco, bastando que as vontades ou representações do resultado estejam encadeadas por meio de um liame de ordem subjetiva, ou seja, consciência da colaboração e voluntária adesão. da análise dos autos, é possível reconhecer que o grupo criminoso, e especificamente o denunciado, agia com o conhecimento de que cada interveniente concorria com a ação 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 224 ap 2330 / df de outrem, tendo ciência, ainda, de que contribuía para configurar o fato, ou seja, convergia para um fato comum. ((..)).. dessa maneira, com relação aos atos criminosos praticados, é inegável a vinculação psicológica dos integrantes do grupo responsável pela prática das condutas imputadas na denúncia. com efeito, anteriormente aos crimes praticados no dia 8_de_janeiro, já havia uma associação permanente, estável e organizada, inclusive com estrutura física montada, em que ideias golpistas, atentatórias ao estado democrático de direito e aos poderes constituídos eram amplamente difundidas. além disso, com o emprego da tecnologia na difusão massificada de mensagens, as convocações e chamamentos por aplicativos e redes_sociais, insuflando e arregimentando pessoas com discursos de orientação ideológica extremista, atingiram um expressivo número de pessoas que compartilhavam dos mesmos propósitos e, ao se agruparem, sabiam cada um contribuir com a ação do outro, precisamente para a realização de uma obra comum. por sua vez, o elemento subjetivo do tipo – o dolo – deve considerar as circunstâncias objetivas verificadas no palco do ambiente tumultuário. conforme márcio augusto friggi de carvalho: no contexto das multidões, a conduta do interveniente deve ser avaliada de forma a tentar recompor, no processo criminal, o elemento subjetivo do tipo, considerando o ambiente no qual atuou e os reflexos do comportamento do agente em relação aos demais envolvidos. não é possível descurar do processo de sugestão e imitação, a abraçar todos os participantes do evento inquinado de ilícito, e a evidente possibilidade de representação casuística do resultado danoso considerada a somatória das condutas interligadas. o dolo, enquanto elemento subjetivo do tipo 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 224 ap 2330 / df incriminador, é formado por dois elementos, a saber, consciência e vontade, reclamando que seja demonstrado o fim determinado e pretendido pelo autor, bem como a consciência de que, com aquela ação, o resultado é alcançável. a consciência – elemento cognitivo ou intelectual – diz respeito à situação fática em que o agente se encontra, exigindo- se, para configurar o dolo, que o agente saiba exatamente aquilo que faz. trata-se, em outras palavras, do conhecimento de todos os elementos objetivos que conformam o tipo penal e uma correta compreensão do significado da conduta que se realiza. advirta-se, porém, que não se exige que o agente conheça o tipo penal ao qual sua conduta se amolda. esclarecem bustos ramírez e hormazábal malarée: “a exigência do conhecimento se cumpre quando o agente conhece a situação social objetiva, ainda que não saiba que essa situação social objetiva se encontra prevista dentro de um tipo penal”. a vontade – elemento volitivo – consiste na decisão de ação determinada a alcançar uma finalidade, constituindo-se no motor de uma atividade humana capaz de dominar os cursos causais. no caso concreto, as circunstâncias não deixam dúvida quanto ao dolo do denunciado. acerca do elemento cognitivo (conhecimento da situação social objetiva), já se sabia antecipadamente da pretensão de atentados aos edifícios-sedes dos três poderes da república, com o anunciado objetivo de “tomada de poder” e de “invasão ao congresso_nacional” por parte de grupos antidemocráticos insatisfeitos com o resultado das eleições de 2022. relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 224 ap 2330 / df inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, – doc. 11, anexo ao relatório de intervenção federal). nota-se que as informações de inteligência davam conta de potenciais ataques graves à capital federal e às sedes dos três poderes, inclusive pela arregimentação de pessoas com acesso a armas de fogo e de indivíduos dispostos ao confronto físico. havia perspectiva concreta de lesão ao patrimônio público e a indivíduos, até mesmo pelo potencial de enfrentamento armado. veja-se o que se extrai do relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, com difusão diretamente para o gab/ssp-df, sopi/ssp/df: ((..)) além disso, como já se disse acima, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. observa-se, ainda, que a prática dos atos de violência ostensiva, em momentos anteriores à efetiva invasão dos prédios públicos, criou ambiente no qual havia a clara representação, por todos que ali estavam, dos elementos objetivos dos tipos incriminadores imputados, inclusive quanto à violência empregada, sendo despropositadas alegações no sentido de que determinados indivíduos, que invadiram os prédios públicos, dirigiram seu comportamento para a prática de um ato pacífico (ausência de dolo quanto aos crimes imputados). o elemento volitivo do dolo, do mesmo modo, é claramente percebido no contexto dos atos praticados pelo denunciado. com efeito, a partir da representação (conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta), o denunciado dirigiu sua conduta para alcançar os resultados típicos. a ação finalística – agir dirigido para alcançar um resultado – é descortinada tanto pelos elementos verificados na 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 224 ap 2330 / df fase anterior à execução dos crimes, consistente na “arregimentação de pessoas” dispostas à “tomada violenta do poder”, quanto pela própria conduta externada pela turba, da qual fazia parte o denunciado, na execução dos delitos. ((..)).. assim, de rigor concluir que, aquele que opera diretamente o curso causal, dirigindo-se subjetivamente ao resultado – conforme o denunciado -, age dolosamente, pois deseja que o resultado se concretize, como produto de suas próprias ações ou contribuições.” razão assiste à procuradoria-geral da república, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 224 ap 2330 / df “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75.868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/2/1998, dj 06-06-2003; hc 73.638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 30/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71.899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 4/4/1995, dj 02-06-95). 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 224 ap 2330 / df é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pela procuradoria-geral da república são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 8/1/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 224 ap 2330 / df tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex.) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 224 ap 2330 / df também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tribunal superior eleitoral, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 224 ap 2330 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 224 ap 2330 / df manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para dificultar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). em suas alegações finais, a procuradoria-geral da república consigna que, a partir de 6/1/2023, “em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos”. nesse sentido, reporta-se ao relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 3/1/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 224 ap 2330 / df a procuradoria-geral da república também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 224 ap 2330 / df legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que a procuradoria-geral da república colaciona. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 224 ap 2330 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 8/1/2023, assim como, obviamente, as ações 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 224 ap 2330 / df direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 8/1/2023, como sinalizam as imagens também colacionadas nas alegações finais da procuradoria-geral da república, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 8/1/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 224 ap 2330 / df 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 224 ap 2330 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, conforme acórdão de edoc. 59 assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1.416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido, destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1.060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/2023): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 224 ap 2330 / df entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 224 ap 2330 / df as testemunhas ouvidas em juízo corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. em relação à invasão ao supremo_tribunal_federal, o conjunto probatório corrobora as imagens, apontando a invasão por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas, havia material gráfico com instruções, foi montada barricada para impedir acesso ao plenário pelas forças policiais, utilizaram-se mangueiras para jogar água contra policiais) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. colhe-se do depoimento da testemunha: carlos henrique pinheiro de melo (delegado de polícia federal): narrou que participou, na condição de autoridade policial, dos primeiros passos investigativos, representando junto ao poder judiciário para adoção de medidas cautelares em face do investigado marcelo fernandes lima. declarou que a atuação da polícia federal no âmbito dos fatos que envolveram o dia 8_de_janeiro_de_2023 foi bem segmentada. a unidade na qual trabalha participou, em um primeiro momento, realizando um levantamento de dados e condensando tudo em informação de polícia judiciária, para que fossem encaminhadas às demais autoridades policiais, com o intuito de fazer as análises e apresentar representações ao poder judiciário. quanto a marcelo fernandes lima, os elementos iniciais que apontavam para a participação dele nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023. foram consignados numa informação de polícia judiciária que chegou até o declarante para análise. com base no exame das peças informativas, identificou elementos suficientes que 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 224 ap 2330 / df apontavam para indícios de autoria e materialidade em face dos fatos apurados. então, decidiu por representar ao poder judiciário, no caso, ao supremo_tribunal_federal. no que diz respeito à identificação do denunciado, isso se deu muito em razão de uma característica peculiar de marcelo fernandes lima, que é uma tatuagem no braço, assim como a partir de outras imagens que foram obtidas no curso da investigação, sendo realizada uma comparação. na sequência, com a identificação do denunciado na sede da delegacia da polícia federal, foi possível fazer um comparativo a partir dos sinais característicos. a testemunha narrou que, quando a busca e apreensão foi cumprida, marcelo fernandes lima não foi localizado no endereço vinculado à medida, mas se apresentou alguns dias depois e, como a atuação na polícia federal, nesse caso, foi bem segmentada, não houve a oportunidade de, por exemplo, reinquiri-lo após o cumprimento do mandado de prisão preventiva. prossegue a testemunha aduzindo que, num primeiro momento, a unidade policial do declarante participou fazendo a análise preliminar e verificando a possibilidade ou não de solicitação de medidas de caráter judicial. cumpridas essas medidas, o procedimento passou a ser redistribuído para outra unidade, que trata dos inquéritos nos tribunais superiores para continuidade. a testemunha reforçou que se baseou especificamente nas imagens que constavam da própria informação de polícia judiciária, não se recordando especificamente se chegou a assistir os vídeos mencionados naquele expediente. a testemunha contou ainda que atuara, na condição de autoridade policial, na lavratura do flagrante envolvendo as pessoas que estavam acampadas na proximidade do qg do exército. essencial destacar que o conjunto probatório ratifica o intuito comum à atuação da horda invasora e golpista, direcionado ao questionamento do resultado das urnas, à derrubada do governo recém- empossado e à ruptura institucional. também foi registrado o lastro de destruição operado nas áreas comuns do prédio do palacio_do_planalto, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 224 ap 2330 / df a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda criminosa e golpista num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, praticando os diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república na denúncia - da qual a instrução probatória comprovou que o acusado fazia parte. o réu marcelo fernandes lima foi preso preventivamente, por ordem expedida por mim, no dia 12 de janeiro de 2023, em razão da empreitada criminosa ao retirar um exemplar da constituição federal de 1988 das dependências do supremo_tribunal_federal, nos atos de invasão ao prédio no dia 8/1/2023. conforme narrou a autoridade policial na informação de polícia judiciária nº 16/2023), o acusado “compareceu a delegacia de polícia federal em varginha/mg, e entregou o exemplar da constituição federal, declarando que participou dos atos na capital federal em 08/01 e que teria invadido o prédio do supremo_tribunal_federal”. na ocasião, a polícia federal representou pela prisão preventiva do investigado e consignou o seguinte (edoc. 26): “circulam em redes_sociais dois vídeos, em que um indivíduo exibe um exemplar da constituição federal de 1988 retirado do supremo_tribunal_federal no dia 08/01/2023. no primeiro vídeo (anexo i), o indivíduo encontra-se na área externa, em cima da estátua que simboliza a justiça, filmado à distância, trajando calças jeans e uma camiseta azul com mangas amarelo escuro, boné verde/cinza fosco com tira marrom, virado para trás, e com uma bandeira do brasil encobrindo a maior parte da face. ainda usava uma luva branca apenas na mão direita, e possui uma tatuagem encobrindo boa parte do bíceps direito. no segundo vídeo, provavelmente anterior ao primeiro cronologicamente, pois que o local parece ser o saguão de saída do tribunal para a área externa da praça, o mesmo indivíduo 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 224 ap 2330 / df exibe o exemplar fechado com as duas mãos, usando a mesma luva e com a mesma tatuagem, desta vez mostrados no lado oposto da imagem, devido à filmagem estar sendo feita por um segundo indivíduo em modo selfie sem a correção da inversão da imagem por espelhamento.” a conduta do réu é corroborada por vídeos amplamente divulgados em redes_sociais e que foram gravados no interior da suprema corte, em verdadeiro ataque ao patrimônio material e imaterial da história da república brasileira: 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 224 ap 2330 / df 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 224 ap 2330 / df em vídeo veiculado no portal de notícias g1, há registro que demonstra o réu junto a outros indivíduos no interior do supremo_tribunal_federal: em outro vídeo veiculado no youtube, o réu se encontra em cima da escultura “a justiça”, na praca_dos_tres_poderes: 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 224 ap 2330 / df (https://www.youtube.com/watch?v=khwb2sau2hm) como se vê, o ingresso ilícito no supremo_tribunal_federal 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 224 ap 2330 / df foi registrado e amplamente reproduzido nas redes_sociais e em fontes abertas. ao ser interrogado em juízo, marcelo fernandes lima alegou que: veio para brasília/df de ônibus organizado por um grupo que se concentrava na frente do tiro de guerra de são lourenço/mg, local que costumava frequentar; não sabe quem pagou o ônibus, mas que foi sem ônus; foi direto para o quartel-general do exército em brasília/df, onde tinha alimento de graça; foi incentivado pelas postagens do ex-presidente e de seu partido pelo não reconhecimento da derrota nas urnas; quando se dirigiu à praca_dos_tres_poderes, junto com os demais manifestantes, passou por revista policial; ingressou no supremo_tribunal_federal, mas afirma que não danificou nada no interior da repartição pública; alega que um manifestante que estava no interior do prédio público quebrou o vidro de proteção de uma réplica da constituição da república federativa do brasil, elaborada pelos constituintes de 1988 e, na ocasião, o interrogando subtraiu para si a réplica da constituição para que ela não fosse danificada, porém se arrepende de ostentar a carta em frente à suprema corte para os outros manifestantes. depois de 48h, crendo que não haveria mais situação de flagrante, compareceu à delegacia da polícia federal em varginha/mg e entregou o exemplar; quando ingressou no supremo_tribunal_federal buscava obter o código fonte das urnas eletrônicas, naquela oportunidade acreditava que o exército brasileiro fosse intervir a favor dos manifestantes visto que por 2 (dois) meses as pessoas ficaram concentradas na frente dos quartéis do exército no brasil inteiro sem qualquer interferência, então acreditou que, a partir do ato do 8_de_janeiro_de_2023, o exército brasileiro fosse fornecer o código fonte e rever as eleições presidenciais. destaca-se, portanto, que além de em seu interrogatório policial e judicial o réu admitir a invasão dos prédios na praca_dos_tres_poderes, no supremo_tribunal_federal, da passagem pelo qgex, e os vídeos publicados, que o réu estava plenamente alinhado aos propósitos golpistas da horda. o conjunto probatório acostado aos autos corrobora que, na linha do que narrou perante a autoridade policial em no interrogatório judicial, o 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 224 ap 2330 / df acusado estava na capital federal no dia 8/1/2023 para participar de manifestação de apoio a uma intervenção militar. para tanto, esteve no qgex de brasília entre os dias 7 e 8_de_janeiro_de_2023, aderiu ao grupo que se dirigiu à praca_dos_tres_poderes, chegando a invadir, em contexto de violência o supremo_tribunal_federal, e no intento criminoso, circulou por dentro do prédio, mesmo sem ter havido autorização para que a horda que integrava ali estivesse, retirou um exemplar da constituição federal de 1988 das dependências da suprema corte, erguia o exemplar subtraído “orgulhoso de si e dos atos de destruição que promovia em coautoria com os demais executores”, como aponta o ministério público. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que marcelo fernandes lima incorreu nas figuras típicas a ele imputadas na denúncia. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório policial e judicial, pelas provas juntadas aos autos, pelo relatório de informação de polícia judiciária nº 16/2023, pelas conclusões do interventor federal, e outros elementos informativos, que marcelo fernandes lima buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 224 ap 2330 / df 4. abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: “o bem jurídico tutelado pelos tipos penais acima transcritos e o próprio estado democrático de direito atingido pelas condutas descritas, podendo ter como sujeito ativo qualquer pessoa (crimes comuns). o bem jurídico tutelado, portanto, e da maior envergadura, tendo assento constitucional. a constituição federal de 1988 anuncia, em seu artigo primeiro, que a república federativa do brasil constitui-se em estado democrático de direito, fundado na soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e no pluralismo político. de se mencionar, ainda, que são crimes de atentado ou de empreendimento, porquanto se consumam com a simples tentativa. a razão é obvia, já que o objetivo dos dois tipos penais e coibir a ruptura democrática e garantir a perenidade do estado democrático de direito. pois bem. o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvidas quanto a materialidade dos crimes em análise. com efeito, no dia 8_de_janeiro_de_2023, uma turba 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 224 ap 2330 / df violenta, da qual fazia parte o denunciado, iniciou marcha rumo a praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu os edifícios-sedes dos tres poderes. o objetivo declarado dos criminosos (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. conforme já mencionado, relatórios de inteligência indicavam que “cacs” estavam sendo convocados para “sitiar brasília”, especificamente no dia 8_de_janeiro_de_2023, e que havia uma mobilização pela presença de “adultos em boa condição física”. os atos de convocação vedavam a “participação de crianças e daqueles que apresentam dificuldade de locomoção” (relatório de inteligência n. 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023 – anexo 11 do relatório de intervenção federal). ainda antes do dia 8_de_janeiro, no acampamento, já se vislumbrava o proposito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos as instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral -, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: no dia dos fatos, enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 224 ap 2330 / df intervenção militar, açulando as forcas armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legitimo: ((..)).. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito.” razão assiste à procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 224 ap 2330 / df princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e, ao menos nesta análise preliminar, corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 224 ap 2330 / df o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista da procuradoria-geral da república de minas gerais, n. 18. v 4., p 2222--2277,, 22000099)).. o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 224 ap 2330 / df abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 224 ap 2330 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 224 ap 2330 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente retomados já na noite de domingo do dia 88//11//22002233.. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 224 ap 2330 / df 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 224 ap 2330 / df 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 224 ap 2330 / df 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 224 ap 2330 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. os interrogatórios, bem como os elementos de informação juntados pela polícia federal – já detalhados em item anterior - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. conforme já assentado, o robusto conjunto probatório corrobora as 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 224 ap 2330 / df circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao supremo_tribunal_federal por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. a partir do panorama delineado comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. nesse sentido, constam dos autos elementos sinalizadores da adesão do réu ao intento criminoso que se desenhava desde o mês de novembro de 2022, culminando na sua participação ativa durante a invasão da praca_dos_tres_poderes e prédios públicos nela situados. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que marcelo fernandes lima incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal. está comprovado, pelo teor dos seus interrogatórios, pelo depoimento da testemunha arrolada pela procuradoria-geral da república, pelo relatório de informação de polícia judiciária nº 16/2023, pelas conclusões do interventor federal, e outros elementos informativos, que marcelo fernandes lima integrava grupo que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de “intervenção das forças armadas” e, como participante e integrante da caravanas que estavam no acampamento do qgex naquele fim de semana e invasor de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou abolir o estado democrático de direito, visando o impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 224 ap 2330 / df do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu marcelo fernandes lima pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 5. golpe de estado (art. 359-m do código penal). dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. a procuradoria-geral da república narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 224 ap 2330 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 224 ap 2330 / df ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente-agredidos- pms-feridos-ataque-df.html) 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 224 ap 2330 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video-policial-da- cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão a procuradoria-geral da república, pois os interrogatórios do réu, o relatório de informação de polícia judiciária nº 16/2023, as conclusões do interventor federal, e outros elementos informativos, confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu marcelo fernandes lima. rememoro que o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao supremo_tribunal_federal por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao plenário do supremo_tribunal_federal, bem com a diversas salas restritas do prédio. atiraram pedras nas tropas de segurança e o acesso foi realizado 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 224 ap 2330 / df através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, além dos vidros do supremo_tribunal_federal, obras de arte e documentos, togas retiradas dos armários, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. o detalhamento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, o conjunto probatório indica que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém-empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições de 2022, além de pleitear a retirada de ministros do supremo_tribunal_federal. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas do plenário, salas da presidência e demais áreas restritas do supremo_tribunal_federal, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. está comprovado, pelo teor do seu interrogatório policial e judicial, pelas provas juntadas aos autos, pelo relatório de informação de polícia judiciária nº 16/2023, pelas conclusões do interventor federal, e outros elementos informativos, que marcelo fernandes lima integrava grupo que buscava, em claro atentado à democracia e ao estado de direito, a realização de um golpe de estado com decretação de 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 224 ap 2330 / df “intervenção das forças armadas” e, como participante e integrante da horda naquele fim de semana, invadiu prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou impedir o exercício dos poderes constitucionais, tudo para depor o governo legitimamente eleito, com uso de violência e por meio da depredação do patrimônio público e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu marcelo fernandes lima pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 6. dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163,parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 224 ap 2330 / df concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. a procuradoria-geral da república afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: “o prejuízo material estimado até o momento, sem contar os danos incalculáveis a bens da união, foi de r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais) no senado federal e r$ 1.102.058,18 (um milhão, cento e dois mil, cinquenta e oito reais e dezoito centavos) na câmara dos deputados; no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais) apenas com obras de arte; no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (onze milhões, quatrocentos e treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos).” 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 224 ap 2330 / df a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 224 ap 2330 / df 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 224 ap 2330 / df 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 224 ap 2330 / df 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 224 ap 2330 / df 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 224 ap 2330 / df 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 224 ap 2330 / df 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 224 ap 2330 / df 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 224 ap 2330 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa, relacionado no auto de 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 224 ap 2330 / df apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 224 ap 2330 / df iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural dos palácios do planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$ 11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. o réu marcelo fernandes lima invadiu o prédio do supremo_tribunal_federal, mesmo com todo cenário de depredação que se encontrava o prédio público. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao supremo_tribunal_federal por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais, rompendo as barreiras fixas e as linhas de defesa das forças de choque para, com emprego de violência e ameaça, conseguir acesso ao supremo_tribunal_federal. atiraram pedras nas tropas de segurança e o acesso foi realizado através das vidraças que foram rompidas com uso de barra de ferro e as pedras. em seguida, houve muito prejuízo ao patrimônio público com a invasão: computadores, televisão e outros equipamentos eletrônicos quebrados, 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 224 ap 2330 / df além dos vidros do supremo_tribunal_federal, obras de arte e documentos, cadeiras dos ministros e tapeçaria, tudo impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. também foi reportada extensa destruição operada nas áreas internas como plenário, salas da presidência e outras áreas restritas, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar que o conjunto probatório demonstra a lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro do supremo_tribunal_federal. diante de todo o exposto, condeno o réu marcelo fernandes lima pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii, iv, do código penal. 7. deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 224 ap 2330 / df verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praça dos três podres são bem protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu marcelo fernandes lima pela prática do crime previsto no art. 62, i da lei nn.. 99..660055//11999988.. 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 224 ap 2330 / df 8. associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, a procuradoria-geral da república sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou marcelo fernandes lima, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 224 ap 2330 / df justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral, constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tribunal superior eleitoral, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da policia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex.) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 224 ap 2330 / df na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 224 ap 2330 / df ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). a logística de se manterem centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram a brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 224 ap 2330 / df todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 224 ap 2330 / df (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pela procuradoria-geral da república, a presença de indivíduos armados é comprovada até nas declarações prestadas pelas testemunhas e objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 224 ap 2330 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do df, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 224 ap 2330 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 224 ap 2330 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020). no caso presente, a autoria delitiva também está evidenciada. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado marcelo fernandes lima teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 8/1/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pela procuradoria-geral da república no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex. de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 224 ap 2330 / df materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pela procuradoria-geral da república federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 224 ap 2330 / df pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de juvenal alves corrêa de albuquerque pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber, no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/2023) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno o réu marcelo fernandes lima pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. registre-se que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 224 ap 2330 / df face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 9. dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu marcelo fernandes lima nas penas dos artigos: - 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito); - 359-m do código penal (golpe de estado); - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal (dano qualificado); - 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado); - 288, parágrafo único do código penal (associação criminosa armada). 10. dosimetria da pena. passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 224 ap 2330 / df vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/3/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/2/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 9/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/5/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/5/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/8/2016. 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 224 ap 2330 / df vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 1º/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 8/2/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. o acusado, não satisfeito em participar de tão graves crimes, gravou vídeos arregimentando pessoas a participar da barbárie, no infeliz intuito de aumentar o número de golpistas. como já consignado, o réu se associou a grupo criminoso, cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político-social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito, tendo para tanto chegado em brasília ao menos em 7/1/2023, e acampado no qgex. (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 224 ap 2330 / df acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 8/1/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira. e, mesmo diante de tão caótico cenário, o réu por mais de uma vez comemora o suposto êxito de sua empreitada, conforme narrado no decorrer do voto (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 224 ap 2330 / df que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais ao réu. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (delas) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judicias do 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 224 ap 2330 / df art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 10.1) art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito) a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.2) art. 359-m do código penal (golpe de estado) a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 224 ap 2330 / df definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 10.3) art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal (dano qualificado) a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 224 ap 2330 / df dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 10.4) art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado); a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 10.5) art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada) . a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 224 ap 2330 / df parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 11. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a pena final do réu marcelo fernandes lima em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos §2º e §3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 224 ap 2330 / df dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 12. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 8/1/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 224 ap 2330 / df 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 8/1/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). 110088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 132 de 224 ap 2330 / df no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral.” por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.357/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 13. conclusão diante de todo o exposto, rejeito as preliminares, e julgo procedente a ação penal para condenar o réu marcelo fernandes lima a pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de 110099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 133 de 224 ap 2330 / df detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito),do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6(seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. condeno o réu marcelo fernandes lima no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 134 de 224 ap 2330 / df custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 11 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e959-5e99-40a0-6229 e senha d443-1543-a786-da50 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 135 de 224 0044//0022//22002255 pp lenário a p 2.330 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m f l éu é s arcelo ernandes ima a .( / ) : d s m dv a s avid oares endes a .( / ) : s n m dv a s ilvio adur otta voto o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. feita essa consideração, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu marcelo fernandes lima, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359- m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2bc6-d222-f017-4ef6 e senha fdea-7105-1ad6-fcc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 136 de 224 ap 2330 / df 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2bc6-d222-f017-4ef6 e senha fdea-7105-1ad6-fcc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 137 de 224 ap 2330 / df primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- ll.. 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2bc6-d222-f017-4ef6 e senha fdea-7105-1ad6-fcc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 138 de 224 ap 2330 / df reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. utilizo uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2bc6-d222-f017-4ef6 e senha fdea-7105-1ad6-fcc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 139 de 224 ap 2330 / df momento da dosimetria e as três remanescentes para o aumento da punição, reputando razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2bc6-d222-f017-4ef6 e senha fdea-7105-1ad6-fcc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 140 de 224 ap 2330 / df intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o delito do 62, i, da lei n. 9.605/1998. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2bc6-d222-f017-4ef6 e senha fdea-7105-1ad6-fcc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 141 de 224 ap 2330 / df delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento de 1/3 (um terço) e alcanço o patamar definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2bc6-d222-f017-4ef6 e senha fdea-7105-1ad6-fcc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 142 de 224 ap 2330 / df segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 2019, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 45 (quarenta e cinco) dias- multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. é o voto. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2bc6-d222-f017-4ef6 e senha fdea-7105-1ad6-fcc3 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 143 de 224 0044//0022//22002255 pp lenário a p 2.330 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m f l éu é s arcelo ernandes ima a .( / ) : d s m dv a s avid oares endes a .( / ) : s n m dv a s ilvio adur otta voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhor presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o eminente relator pelo trabalho e pelo voto proferido. os autos foram encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. acolho, assim, o percuciente relatório do ministro alexandre de moraes e passo ao voto. 1. da incompetência do supremo para o processamento e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 não tenha sido acolhida nos julgamentos em plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. nos votos que proferi ao examinar a admissibilidade de referidas denúncias, sustento que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 144 de 224 ap 2330 / df xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “b” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder ao processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência encerradas na constituição e na legislação 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 145 de 224 ap 2330 / df infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que tenham sido as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as regras atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devam responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação firmada nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais parâmetros, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 146 de 224 ap 2330 / df primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, ‘c’, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu caber ao supremo a realização do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como o processamento e julgamento das ações penais delas decorrentes, considerado o critério residual da conexão. invocou, para tanto, os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos, relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, das sedes do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 147 de 224 ap 2330 / df coronel fernanda, no âmbito dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo junio amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. no que concerne ao primeiro fundamento, com todas as vênias, não identifiquei, no voto do ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e da presente ação penal – oriunda do inq 4.922 –, em que a parte ré não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, aliás, de todo ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os eventos objeto do inq 4.922 e, agora, desta ação penal. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 148 de 224 ap 2330 / df de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. analisando os autos, não vislumbro, data venia, nenhuma dessas hipóteses. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas à parte denunciada teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados cujo eventual julgamento deverá ser feito pelo supremo. de igual forma, não há nas peças qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pelo réu a fim de facilitar ou ocultar outras com investigação em curso nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. também não se indicou a forma como as provas dos crimes atribuídos nesta ação (oriunda do inq 4.922) influenciariam a produção probatória atinente às infrações ainda em fase de apuração nos inquéritos instaurados contra pessoas com foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos objeto dos inquéritos dirigidos contra as autoridades com prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados nos inquéritos de n. 4.921 e 4.922, ambos com denúncias já oferecidas. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 149 de 224 ap 2330 / df além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes apurados em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não veio a ser demonstrado na espécie –, esta corte tem se orientado pela adoção, como regra, do desmembramento dos procedimentos formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo, excepcionalmente, a atração da competência originária quando verificado que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, passível de aferição em cada caso concreto. se não, vejamos: […] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 150 de 224 ap 2330 / df seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 151 de 224 ap 2330 / df [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018; inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a efetiva instrução da presente ação penal e a circunstância de o processo já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. ainda que se verificasse a sustentada conexão com os inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não tenho como conexos os fatos apurados nos 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 224 ap 2330 / df inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e aqueles em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e o estado de direito. depois de declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 224 ap 2330 / df esse inquérito surgiu para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares e de uma confecção situada em são paulo cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. analisando os fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874, tampouco identifico, à luz do citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com as condutas denunciadas no inq 4.922 e ora em julgamento. finalmente, a mera referência à atuação de autoridades com foro por prerrogativa de função (no caso, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase administrativa e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não se extrai indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse lhes render a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 224 ap 2330 / df “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; e rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais” (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). (grifei) por fim, compulsando os autos dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, instaurados contra os deputados federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, os quais supostamente teriam fomentado, por meio de publicações em suas redes_sociais, a prática dos atos a que assistimos em 8_de_janeiro_de_2023, é possível constatar que, desde 19 de maio de 2023, o ministério público federal, titular da ação penal a eventualmente ser formalizada, manifestou-se postulando o arquivamento das investigações. segundo o parquet, até aquele 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 155 de 224 ap 2330 / df momento estavam afastados os indícios de que os parlamentares federais em questão tivessem concorrido, “ainda que por incitação, para os crimes executados no dia 8_de_janeiro_de_2023, inexistindo justa causa para o prosseguimento das investigações ou para a instauração de ação penal”. então, com as mais respeitosas vênias, e atento à pacífica orientação jurisprudencial desta corte, não vejo como recusar a promoção de arquivamento feita pelo ministério público, notadamente quando fundamentada na ausência de elementos que permitam ao procurador-geral da república formar a opinio delicti (pet 2.509 agr, tribunal pleno, ministro celso de mello, dj de 25 de junho de 2004). aliás, vale recordar que, em 16 de abril de 2019, houve promoção de arquivamento – pela então procuradora-geral da república, dra. raquel dodge – nos autos do inq 4.781, cuja tramitação, de acordo com o relator, também justificaria o processamento nesta corte do inq 4.921, do inq 4.922 e das ações penais deles decorrentes. a promoção do arquivamento dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, além de explicitar a disposição do ministério público de não mais postular a realização de diligências probatórias para investigação dos parlamentares federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, faz desparecer por completo o sustentado vínculo probatório a justificar a competência do supremo para processar e julgar o presente feito. assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência do supremo para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, com a consequente remessa dos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 156 de 224 ap 2330 / df detrimento de bens da união. 2. da ausência de individualização da conduta do acusado a questão atinente à ausência de individualização das condutas da parte acusada veio a ser discutida por esta corte ao examinar a admissibilidade das denúncias relativas ao 8_de_janeiro, razão pela qual a considero superada no momento. a par disso, no caso do ora denunciado, votei pelo afastamento da tese de inépcia da inicial acusatória, reputando suficientes a descrição e individualização das condutas imputadas, com esteio na prova colhida na fase pré-processual. consignei, ademais, que o ministério público logrou estabelecer a vinculação entre as práticas delituosas atribuídas e os tipos penais em abstrato, a fim de conferir suporte à acusação. 3. preliminar de cerceamento de defesa: afastamento acompanho o ministro relator no afastamento do alegado cerceamento do direito de defesa do réu. conforme sua excelência fez ver, foi franqueado à defesa o acesso à íntegra dos elementos de prova constantes dos autos, além de ter sido oportunizada “a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia, não prosperando qualquer argumento de cerceamento do exercício daqueles direitos”. 4. dos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união (cp, art. 163, parágrafo único e incisos i a iv) e de deterioração de patrimônio público tombado (lei n. 9.605/1998, art. 62, i): condenação 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 157 de 224 ap 2330 / df examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177)) iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne a tais delitos, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstram os documentos que instruem o 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 158 de 224 ap 2330 / df presente feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023 na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado) –; e (iv) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023 deve ser repudiada com veemência, conforme venho consignando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. dito isso, a pretensão acusatória submetida a julgamento nesta ação penal foi deduzida contra denunciado que invadiu o prédio deste supremo_tribunal_federal. o ministério público arrolou como testemunha o delegado da polícia federal paulo carlos henrique pinheiro de melo (edoc 5, fl. 76), subscritor da representação pela prisão preventiva do acusado. consta da peça que, no dia 08/01/2023, um dos atos que se destacou foi a retirada e subtração de um exemplar da constituição brasileira elaborada pelos constituintes em 1988, documento que se encontrava no interior do supremo_tribunal_federal. logo após ter sido retirado do interior da corte suprema, o documento foi ostentado por um indivíduo e apresentado ao demais envolvidos nos atos como uma espécie de “prêmio”. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 159 de 224 ap 2330 / df [[……]] a informação de polícia judiciária nº 16/2023 – pf, documento anexo, identificou que o indivíduo responsável pela conduta seria marcelo fernandes lima, data de nascimento 09/08/1972, cpf 857.752.406-00. pelo que consta do referido documento de polícia judiciária, no dia 11/01/2023, marcelo fernandes lima compareceu à delegacia de polícia federal em varginha/mg e entregou o exemplar da constituição federal, declarando, na ocasião, que participou dos atos na capital federal em 08/01/2023 e que teria invadido o prédio do supremo_tribunal_federal. no mais, marcelo fernandes lima alegou que teria recuperado o livro das mãos de manifestantes que tencionavam destruí-lo. contudo, por meio de análises de imagens realizadas pela polícia federal, constatou-se que existem robustos indícios de que o indivíduo que ostenta e apresenta o exemplar da constituição federal de 1988 durante as manifestações se trata de marcelo fernandes lima, sendo ele, portanto, o provável responsável pela subtração do documento. a constatação decorre da identificação de um sinal característico que marcelo fernandes lima possui em um dos seus braços: uma tatuagem na parte interna do membro superior direito, na altura do bíceps. ademais, outras características físicas sustentam que se trata da mesma pessoa, tais como compleição física e utilização de barba (vide figura 18 ee 1199)) (edoc 5, fls. 47-48) a representação pela custódia preventiva do réu está fundamentada na informação de polícia judiciária n. 016/2023, da qual extraio as seguintes passagens: no primeiro vídeo (anexo i), o indivíduo encontra-se na área externa, em cima da estátua que simboliza a justiça, filmado à distância, trajando calças jeans e uma camiseta azul 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 160 de 224 ap 2330 / df com mangas amarelo escuro, boné verde/cinza fosco com tira marrom, virado para trás, e com uma bandeira do brasil encobrindo a maior parte da face. ainda usava uma luva branca apenas na mão direita, e possui uma tatuagem encobrindo boa parte do bíceps direito. no segundo vídeo, provavelmente anterior ao primeiro cronologicamente, pois que o local parece ser o saguão de saída do tribunal para a área externa da praça, o mesmo indivíduo exibe o exemplar fechado com as duas mãos, usando a mesma luva e com a mesma tatuagem, desta vez mostrados no lado oposto da imagem, devido à filmagem estar sendo feita por um segundo indivíduo em modo selfie sem a correção da inversão da imagem por espelhamento. no dia 11/01/2023, marcelo fernandes lima, abaixo qualificado, compareceu à delegacia de polícia federal em varginha/mg e entregou o exemplar da constituição federal, declarando que participou dos atos na capital federal em 08/0 l e que teria invadido o prédio do supremo_tribunal_federal. marcelo diz que teria recuperado o livro das mãos de manifestantes que tencionavam destruí-lo, levando-o consigo ao finalmente abandonar a área. (edoc 5, fls. 54-56) na fase extrajudicial, consta que o réu: se apresenta nesta delegacia da polícia federal varginha/mg de forma voluntária e espontânea para esclarecer as circunstâncias de sua presença na manifestação ocorrida no dia 08/01/2023 em brasília/df, bem como para realizar a entrega de um exemplar da constituição da república federativa do brasil que chegou em suas mãos dentro das dependências do edifício do supremo_tribunal_federal naquela capital, na data dos fatos; […] que o declarante participa voluntariamente dos movimentos que “desejam salvar o brasil do grupo político que assumiu o poder depois das eleições de novembro de 2022”; que afirma “ser um 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 161 de 224 ap 2330 / df defensor da família, dos princípios conservadores, de deus e da conduta honesta que os integrantes de um governo devem ter”; que chegou ao seu conhecimento que no sábado, dia 07/01/2023 haveria um ônibus que levaria interessados de são lourenço para brasília, para participarem das manifestações que estavam ocorrendo no local; que se interessou pela oportunidade e embarcou no referido transporte, desembarcando em brasília ainda no sábado dia 07/01, tendo ido direto para o qg dos manifestantes, em frente ao quartel do exército, tendo dormido no acampamento; que no dia seguinte, como é de conhecimento de todos, houve a ocupação dos prédios da praca_dos_tres_poderes pelos manifestantes; que naquela data saiu do qg, com a intenção de fazerem um “abraço humano” ao redor dos prédios da praça, juntamente com a grande maioria das pessoas que ali estavam no acampamento; que não havia em nenhum momento, nem mesmo no qg, qualquer organização ou incitação específica para que ocorresse a invasão de qualquer prédio público; que é claro que havia pessoas mais exaltadas, mas a maioria absoluta de manifestantes estava ali sem a intenção de invadir ou depredar qualquer coisa; que inclusive o próprio ônibus que viajou para brasília, bem como o acampamento onde ficou estavam repletos de pessoas idosas, pais de família, crianças, todas pessoas de bem e com as melhores das intenções; que era tudo muito bem organizado e extremante pacífico; que por volta de 13:00hs, salvo engano, o declarante pegou um uber e foi para a praça, onde haveria a manifestação; que o declarante percebeu que, mesmo sem que houvesse uma liderança específica, alguns manifestantes mais exaltados começaram a incitar os demais manifestantes e a situação foi saindo do controle, tendo culminado no rompimento da barreira de cercas de segurança que havia no local; que, como foi exaustivamente divulgado nas mídias e vídeos, algumas pessoas invadiram o perímetro de segurança do local e acabaram invadindo os prédios públicos da praça, mas, mesmo assim, a maioria dos manifestantes não invadiu o perímetro; que com o movimento 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 162 de 224 ap 2330 / df aumentando o declarante acabou entrando no perímetro, passou próximo do prédio do congresso, mas sequer entrou no local; que depois também passou próximo ao palacio_do_planalto, e também não entrou no local; que após, terminou por se dirigir ao prédio do stf; que chegando ao stf sabe que entrou no local pela parte de trás do prédio, e que passou pelo saguão, saindo pela frente do prédio; que chegando no stf viu que várias coisas e vidros já tinham sido quebradas; que logo antes de entrar dentro do prédio viu três pessoas que estavam saindo com um livro grande nas mãos e que gritavam “vamos rasgar, vamos rasgar”; que o declarante percebeu que se tratava de um exemplar da constituição federal e, como nunca teve qualquer intenção de depredar coisa nenhuma, achou aquilo um absurdo e tomou o livro das mãos daquelas pessoas, para que não fosse destruído; que, como não sabia o que fazer com o livro naquele momento de tumulto, levou o mesmo consigo, pois certamente seria destruído pelos radicais que ali estavam; que gostaria de fazer uma observação sobre o fato de que estava muito evidente que havia pessoas fora do movimento que estavam no local única e exclusivamente para depredar e fazer a situação sair totalmente do controle; que o rompimento da barreira do perímetro de segurança foi muito rápido e acredita até mesmo que as portas de trás do stf estavam abertas quando os manifestantes chegaram, pois entrou no prédio sem ver uma porta sequer quebrada arrombada; que, na opinião do declarante, o efetivo policial que estava no local não tinha a menor chance ou capacidade de barrar ou enfrentar a imensa quantidade de pessoas que passou pelas barreiras e acabou invadindo os prédios; que ao sair do stf percebeu que tudo tinha saído totalmente do controle e que já havia muita coisa quebrada e destruída nos três prédios da praça; que, como nunca foi sua intenção participar de qualquer movimento destrutivo ou violento, já voltou rapidamente para fora do perímetro de segurança com o livro, procurou os companheiros de ônibus e começou a agilizar para todos irem embora, pois a 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 163 de 224 ap 2330 / df situação estava totalmente fora de controle; que pensou em devolver o livro para algum policial no local, mas a situação estava tão caótica que o declarante não soube o que fazer no momento e decidiu levar o livro para entregar para alguma autoridade posteriormente; que esse é exatamente o motivo de estar procurando a polícia federal nesse momento; que ao sair do local para pegar o ônibus, conseguiu [ver] ainda que as forças policiais estavam se mobilizando, havia helicóptero começando a sobrevoar o local e tudo acabaria terminando como realmente terminou; que até onde sabe, todos foram para o ônibus e saíram de brasília naquela mesma tarde, chegando de volta em são lourenço por volta de 13:30hs do dia seguinte, 09/01/2023; que não sabe quem pagou pelo ônibus que viajou e não sabe de nenhum organizador específico da viagem; que somente ouviu dizer que o ônibus feria saído de baependi/mg, salvo engano, que passaria em são lourenço e que havia vaga para que declarante fosse na viagem; que gostaria de deixar bem claro que, em tudo que narrou acima o declarante estava sozinho, sem nenhum acompanhante específico e inclusive gostaria de acrescentar que não contou a ninguém sobre o livro que estava em sua posse […] (edoc 26 – realcei) em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de carlos henrique pinheiro melo (delegado da polícia federal) e emerson belarmino da silva nunes, arrolado pela defesa. carlos henrique pinheiro melo declarou ter sido a autoridade policial responsável pelos primeiros passos da apuração dos fatos envolvendo o réu; que o trabalho de análise foi de responsabilidade de outra unidade; que, no caso do réu, se baseou no que constava do relatório da polícia judiciária; que a atuação da polícia federal foi bem segmentada; que os elementos iniciais apontaram a participação do réu no atos do dia 8_de_janeiro_de_2023; que representou ao stf pela prisão preventiva do réu; que o réu entregou uma réplica da constituição 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 164 de 224 ap 2330 / df federal na unidade da polícia federal em varginha, espontaneamente; que, com base nas imagens, chegaram à conclusão de que o réu estava ostentando a réplica da constituição federal; que não houve entrevista com o réu; que, quando a busca e apreensão foi cumprida, o réu não foi encontrado; que este somente se apresentou alguns dias mais tarde; que não participou mais da investigação em relação ao réu; que foi a cinq (coordenação de inquéritos nos tribunais) a unidade responsável pelas demais diligências; que não lembra se participou de análise de outros vídeos envolvendo o réu; que atuou, na condição de autoridade policial, na lavratura do flagrante envolvendo as pessoas que estavam acampadas nas proximidades do qg do exército. em resposta às perguntas formuladas pela defesa, disse que participou do início das investigações; que não sabe se outras autoridades policiais realizaram investigações a fim de saber se o réu foi o autor do furto da constituição da república; que não diligenciou para obtenção de vídeo sobre as invasões; que a representação se baseou na informação da polícia federal, a qual consta anexa à representação; que, com base nessa informação, foram realizadas as demais diligências; que não sabe se a polícia judiciária requereu as imagens das invasões; que não sabe se outra autoridade policial formalizou esse pedido; que não sabe informar se outros policiais federais visitaram o réu na carceragem em varginha sem a presença do advogado deste; que teve conhecimento em momento posterior do cumprimento da ordem de prisão preventiva; que houve a necessidade de atuação segmentada por parte da polícia federal, para investigar de forma mais efetiva os responsáveis pelos atos ocorridos no dia 8_de_janeiro; que sua atuação inicial consistiu em avaliar, diante as informações, se era cabível a adoção de alguma medida jurisdicional a ser posteriormente analisada pelo mpf e pelo stf; que mais tarde o procedimento foi redistribuído para outra unidade, que trata dos inquéritos nos tribunais superiores; que o réu está preso há mais de nove meses. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 165 de 224 ap 2330 / df emerson belarmino da silva nunes afirmou, por sua vez, que veio a brasília no dia 8_de_janeiro_de_2023; que passou algum tempo acampado no tiro de guerra em sua cidade; que as pessoas se reuniram a fim de alugar um ônibus para virem a brasília; que não sabe dizer quem agendou a viagem; que foi convidado e não pagou pela passagem; que estava na época dos fatos e ainda está com problemas de saúde; que usava muletas; que não conhecia brasília; que não se lembra de onde partiu o ônibus; que viajou no dia 6 de janeiro de 2023, por volta das 19 horas; que chegaram a brasília na manhã do dia seguinte; que o ônibus passou no qg e depois seguiu para um hotel; que conhecia o réu; que não sabe se o réu ficou no hotel; que foram ao qg no domingo; que era por volta das 10 horas da manhã; que foram ao qg porque estavam todos indo à manifestação lá; que fizeram um lanche no caminho para a esplanada; que o réu estava junto; que eram oito pessoas; que foram o réu, a testemunha e duas moças; que quem pagou o uber foi elis; que não tem contato com essa pessoa; que havia muitos policiais na barreira da esplanada revistando as pessoas; que passou pela revista; que o réu também foi revistado; que revistaram até a muleta; que após a revista liberavam as pessoas; que, passada a barreira, como tinha dificuldade de caminhar, não pôde acompanhar as pessoas; que não adentrou os prédios da praca_dos_tres_poderes; que não viu mais o réu; que viu pessoas quebrando vidraças e outras pedindo para não quebrar nada; que a partir daí vieram os policiais e aconteceu o tumulto; que não foi encontrado nada que fosse proibido com o réu; que não viu o réu depredar nada; que ficou no local e depois foi embora para o hotel; que só viu o réu no ônibus; que retornaram a são lourenço no mesmo ônibus; que ficaram umas pessoas em brasília; que a intenção era fazer um cordão humano e orar no congresso; que o outro motivo era para que as eleições fossem anuladas, porque “foram muitos crimes cometidos nas eleições”. em resposta às formuladas pelo ministério público, disse que veio com o réu até a praca_dos_tres_poderes; que era possível perceber que não 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 166 de 224 ap 2330 / df podiam entrar nos prédios públicos; que, de repente, viu que os policiais liberaram a passagem para os manifestantes; que não viu o réu entrando no stf; que na volta o réu não mostrou a réplica da constituição federal; que tomou conhecimento de que o réu estava com a réplica quando ele foi devolvê-la na polícia federal; que viu as imagens do réu segurando a réplica da constituição federal no dia dos fatos; que não chegou a conversar com o réu sobre as imagens que estavam circulando. interrogado em juízo, o réu declarou que tem 51 anos; que é designer gráfico; que tem sete dependentes, sua esposa e seis filhos; que nunca respondeu a processo criminal; que não faz uso de medicamentos; que trabalha em campinas; que chegou de campinas na quinta-feira; que foi ao tiro de guerra de são lourenço, onde estavam os manifestantes; que ficou sabendo que sairia um ônibus para brasília a custo zero; que, sempre que podia, frequentava o tiro de guerra de são lourenço/mg; que, naquela época, o seu filho estava servindo; que sempre passava por lá; que o grupo sempre orava; que é religioso; que o ônibus saiu de baependi e não sabe quem “bancou” a viagem e a hospedagem em hotel; que trouxe um saco de dormir para ficar no acampamento do qg de brasília; que dormiu no qg de brasília; que havia gente que recebeu diária de hotel; que havia gente pagando o hotel; que não sabe quem era; que chegou a brasília no dia 7 de janeiro de 2023, por volta das 13h30, 14 horas; que não pagou pelo almoço no qg; que havia dois restaurantes grandes dentro do acampamento e as pessoas pegavam fila e almoçavam de graça; que deixou os sete dependentes para vir a brasília; que no dia 8_de_janeiro as pessoas “gritavam pelo código fonte”; que, em relação às eleições, via na mídia muitas pessoas de um lado e poucas do outro; que ouviu valdemar costa neto dizendo para confiar no bolsonaro, que “tudo ia dar certo”; que o ouviu antes do dia 31 de dezembro de 2022 na rede globo; que queria saber se “era esse resultado mesmo”; que foi incentivado pelas postagens do partido do ex-presidente; que passou pela revista em frente à catedral; que levava roupa, saco de dormir, lanterna e 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 167 de 224 ap 2330 / df bolachas; que entrou no prédio do stf; que não quebrou nada; que viu gente quebrando; que estava do lado de fora do prédio e viu pessoas quebrando a vidraça; que viu uma mulher morena dentro do prédio do stf e abriu a porta do fundo com chave; que só queria “informação do código fonte”; que não queria a prisão dos ministros do stf; que havia gente incitando a prisão dos ministros, mas não o depoente; que um rapaz entrou no prédio e começou a quebrar os quadros, da esquerda para a direita; que esse rapaz pegou o púlpito onde ficava a constituição e o jogou ao chão; que, quando o livro caiu, o depoente o pegou e o rapaz tentou tirá-lo de suas mãos; que o depoente disse ao rapaz que esse livro ele não iria arrebentar; que o rapaz “queria rasgar”; que o depoente segurou o livro no peito e saiu do prédio; que “fez a besteira de levantar o livro”; que ninguém sabia que ele estava com o livro até entregar na polícia federal em varginha; que teve medo de entregar o livro em brasília, porque poderia ser preso e ficar muito longe da família; que viu que “fez uma coisa errada”; que aguardou quarenta e oito horas e entregou o livro na polícia federal em varginha. inquirido pelo ministério público, disse que achou que o exército interviria a favor dos manifestantes; que pensou assim porque havia dois meses as pessoas ficavam em frente aos quartéis no brasil inteiro, “de boa”, sem o exército agredi-las; que acreditou que o exército faria alguma coisa, daria o código-fonte e reveria as eleições. em resposta às perguntas formuladas pela defesa, declarou que na volta a são lourenço/mg não mostrou que estava de posse da constituição federal; que chegou a são lourenço/mg, no dia 9 de janeiro de 2023, por volta das 15h30; que prestou depoimento no dia 11 imediato, na delegacia da polícia federal em varginha/mg; que, antes disso, já havia entrado em contato com a polícia em são lourenço/mg para entregar a constituição e foi orientado a entregar na polícia federal em varginha/mg; que não estava em casa quando a polícia federal foi cumprir o mandado de busca e apreensão porque trabalha em 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 168 de 224 ap 2330 / df campinas/sp; que tem um filho especial, chamado pedro; que se entregou voluntariamente no dia 25; que ficou sabendo que havia um decreto de prisão no dia 24; que em varginha/mg não ficou sabendo que o ministério público federal oferecera denúncia; que não recebeu nenhum policial federal após a prisão; que não prestou depoimento a ninguém; que hoje não faria mais o que fez; que – chorando muito – tem vergonha; que se sente enganado; que entrou no prédio do stf porque estava aberto; que não invadiu; que não acha que a defesa teve acesso às imagens da invasão; que, depois de sair do stf, viu que havia “muita bagunça” no congresso e encontrou as pessoas que vieram consigo; que, depois, começaram a chegar helicópteros e ele chamou todos para irem embora; que, no dia dos fatos, ficaram perto das bandeiras e perceberam que a polícia não ia permitir que dessem o abraço no congresso; que depois viu a multidão invadindo e quebrando o congresso; que havia muitas pessoas “malucas” na multidão; que as autoridades têm direito de julgá-los, mas têm de dizer “quem é quem”; que não postou nenhuma mensagem; que só tinha foto no facebook do dia 7 de setembro; que só quer pedir perdão; que o que está passando não é fácil; que deus está no comando. consoante ressaltou o relator, [[..]] a conduta do réu é corroborada por vídeos amplamente divulgados em redes_sociais e que foram gravados no interior da suprema corte, em verdadeiro ataque ao patrimônio material e imaterial da história da república brasileira: [[..]] em vídeo veiculado no portal de notícias g1, há registro que demonstra o réu junto a outros indivíduos no interior do supremo_tribunal_federal: [[……]] em outro vídeo veiculado no youtube, o réu se encontra em cima da escultura “a justiça”, na praca_dos_tres_poderes: 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 169 de 224 ap 2330 / df [[..]] pois bem. no contexto da criminalidade em concurso de pessoas identificada na espécie, verifica-se que o réu, ao aderir à conduta dos manifestantes que ingressaram na sede do supremo_tribunal_federal, concorreu para os danos e a deterioração causados ao patrimônio público tombado naquele ambiente, tendo chegado a levar consigo um exemplar da constituição federal guardado no local. nessa perspectiva, acompanho o eminente relator, no sentido da existência de elementos que evidenciam a prática criminosa do denunciado, a corroborar o cometimento do crime do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, bem como o delito previsto no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. em suma, caso seja superada a preliminar de incompetência do supremo, penso que o réu deve ser condenado conforme o disposto no art. 163, parágrafo único e incisos i, ii, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998, razão pela qual adiro, em relação a esses crimes, ao voto proferido pelo ministro alexandre de moraes. 5. crime de furto qualificado: condenação a condenação do denunciado como incurso na penas do crime previsto no art. 155, § 4º, i (furto qualificado pelo rompimento de obstáculos), do código penal é medida que também se impõe. o conjunto probatório examinado demonstrou, de modo seguro, que o réu subtraiu para si a réplica da constituição federal de 1988 que se achava no supremo_tribunal_federal e que compõe o patrimônio público e histórico brasileiro. depois de ter sido identificado nas redes_sociais e na imprensa, o acusado, em 11 de janeiro de 2023, quando se encontrava na posse mansa 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 170 de 224 ap 2330 / df e pacífica do bem subtraído, compareceu espontaneamente à delegacia da polícia federal em varginha/mg e o devolveu, conforme constou do depoimento prestado por carlos henrique pinheiro melo. o réu confessa a subtração do bem, embora afirme ter agido para evitar que o item fosse destruído por manifestantes. tal versão, contudo, não encontrou suporte probatório mínimo nos autos. como bem observou o ministério público federal, de toda sorte, calha consignar que os tribunais superiores adotam, quanto ao momento consumativo do crime de furto, a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila ou desvigiada. no presente caso, indene de dúvidas que a réplica da constituição federal foi subtraída, tendo ocorrido não só a inversão da posse, mas esta foi mansa, pacífica, tranquila e desvigiada, chegando o réu a levar o objeto consigo para outro estado da federação. a autoria também se mostra incontestável, considerados o depoimento da testemunha arrolada pela acusação, as declarações prestadas pelo próprio réu e o conteúdo das diversas imagens gravadas em vídeo, tanto as capturadas pelo circuito interno do supremo como as disponibilizadas em fontes abertas, nas quais ele aparece na posse da réplica da constituição. o objeto estava guardado em local protegido por vidro, o qual foi rompido para que a subtração se consumasse. apesar de não haver sido provada a conduta do réu consistente em romper a proteção, o furto ocorreu no contexto da invasão e destruição das instalações desta corte, o 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 171 de 224 ap 2330 / df que permitiu a subtração do bem. incide, portanto, a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, i, do código penal. aplica-se à espécie, porém, a causa de diminuição de pena do art. 16 do código penal (arrependimento posterior), uma vez que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa, além de ter sido cumprida uma das exigências previstas, de forma alternativa, no dispositivo legal, qual seja, a restituição do bem furtado. demonstradas a materialidade e a autoria do crime de furto na forma qualificada, deve o réu ser condenado ante o cometimento do crime previsto no art. 155, § 4º, i, do código penal, com incidência da causa de diminuição estipulada no art. 19 do mesmo diploma legal. 6. dos crimes tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal: absolvição não foram reunidos nos autos elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório alusivo aos delitos tipificados nos arts. 359-l, 359-m e 288 do código penal. é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca, para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. a propósito, leciona luigi ferrajoli (direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: revista dos tribunais, 2006. p. 56), em 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 172 de 224 ap 2330 / df sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal de verdade da “coisa julgada”. (grifei) colaciono, em face de sua pertinência, o escólio do jurista nicola framarino dei malatesta (a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88): é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em outros termos, o estudo das provas de certeza. (grifei) também márcio augusto friggi de carvalho (crimes multitudinários. revista jurídica da escola superior do ministério público de 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 173 de 224 ap 2330 / df são paulo, são paulo, v. 16, n. 2, p. 162-189, 2019. disponível em: https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/view/4 12. acesso em: 27 abr. 2023) salienta que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido”. a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção entre aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos gravíssimos crimes de tentativa de abolição do estado democrático de direito, de tentativa de deposição do governo constituído e de associação criminosa armada, revela nítida despersonalização da parte acusada, a torná-la objeto do processo penal como se integrante fosse de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. no entanto, a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti (curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020. p. 551), “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de crime”; 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 224 ap 2330 / df (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” (ob. cit.), sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer o começo da responsabilidade penal do parceiro” (ob. cit.); e (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação ilícita de outrem visando realizar o fato punível. no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti (ob. cit., p. 555522)):: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua existência à autoridade. (grifei) elias de oliveira (criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes multitudinários. 2. ed. são paulo: edição saraiva, 1966. p. 187), em aprofundado estudo, observou, com acuidade, que: nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 224 ap 2330 / df incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que ele foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável vínculo psicológico. (grifei) pois bem. no que concerne ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 224 ap 2330 / df fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, resulta dessa fusão um nítido fechamento do tipo previsto no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da não mais subsistente lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide desse diploma, a possibilidade de recebimento das denúncias em relação ao crime que se encontrava previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer um dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário, para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada tenha, de fato, ao menos o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, uma vez que o verbo-núcleo do tipo é “tentar abolir”. com 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 224 ap 2330 / df isso, mesmo que não haja a abolição do estado democrático de direito – o que se poderia consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução, e não com a prática do crime de dano –, é indispensável, à luz da norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, tenha obstado ou restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para o estado democrático de direito ser suprimido. os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo- se à sua liberdade de querer e de agir ” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial (arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r). v. 6. 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 224 ap 2330 / df editora saraiva, 2023. e-book. isbn 9786553627680). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual, sabidamente, os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 224 ap 2330 / df em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma intervenção militar constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto, isto é, absolutamente ineficaz ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, consigno que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público nos feitos relativos à invasão do palacio_do_planalto – ter dito aos manifestantes que ingressaram na sede do executivo – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignitários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado, embora de evidente gravidade, porque dirigido contra edifícios de alto valor simbólico. de igual forma, não foram reunidos nos autos elementos de prova 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 224 ap 2330 / df suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 224 ap 2330 / df núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa. (associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv. br/index.php/artigos/46-associacao-criminosa-e-responsabilidad e-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023 – grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que o réu tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. em relação às invasões ao senado, wallace frança de melo afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060 (réu aécio lúcio costa pereira), que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com alguns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. quanto àquelas ocorridas no palacio_do_planalto, o major do exército josé eduardo natale, que as acompanhou in loco desde o momento inicial, declarou ao longo de detalhados depoimentos prestados 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 224 ap 2330 / df nas aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica das invasões, que as pessoas que depredavam eram a minoria e vários manifestantes se posicionavam contra as ações. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos, em suas imediações ou mais tarde – caso do réu – mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminadoso era dever da acusação esmiuçar as condutas de cada réu, o que na verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta do acusado quanto aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter ocorrido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como tais pela acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de se transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) imputado ao réu. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 224 ap 2330 / df a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco (código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029): o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 224 ap 2330 / df para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição da parte acusada quanto ao delito do art. 359-l. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserido no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 224 ap 2330 / df no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no domingo 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta, para abolir o estado democrático de direito e depor o governo constituído, do meio empregado pelos manifestantes. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco ( código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155): o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v. 2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 224 ap 2330 / df capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, pp.. 226600)).. (grifei) vem a talho, por fim, no presente caso, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia (o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72), no que concerne à interpretação de tipos penais abertos como os dos arts. 359-l e 359-m do código penal: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma penal como mais um instrumento de opressão. em suma, tendo em mente as elementares dos tipos ora analisados, 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 224 ap 2330 / df concluo pela absolvição do réu, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e no art. 386, vii, do mesmo diploma processual quanto ao delito do art. 288 do código penal. 6. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao ministro relator no voto proferido, bem assim àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir, em parte, e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte: (i) absolver o réu com base no inciso ii do art. 386 do código de processo penal, relativamente aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal, e no inciso vii do mesmo dispositivo processual quanto ao tipo do art. 288 do código penal; e (ii) condená-lo como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal; do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998; e do art. 155, § 4º, c/c o art. 16 do código penal. passo à dosimetria. do dano qualificado analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal – culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do autor; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima –, entendo que a grave mácula representada pelos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 para o brasil, inclusive do ponto de vista internacional, justifica a valoração negativa das circunstâncias e consequências do delito. as demais circunstâncias judiciais são ínsitas ao tipo penal. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 224 ap 2330 / df fixo, pois, na primeira fase da dosimetria, a pena-base do delito de dano qualificado em um ano e seis meses de detenção e quarenta dias- multa, estabelecendo o valor unitário no patamar mínimo legal. passando à segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a incidirem sobre a pena-base estipulada. na terceira fase, não identifico causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a fixo, definitivamente, em um ano e seis meses de detenção e quarenta dias-multa, considerado o valor unitário mínimo. do delito do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal e os fundamentos apresentados na dosimetria do delito do art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, estipulo a pena-base do crime do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 em um ano e seis meses de reclusão e quarenta dias-multa, estabelecido o valor do dia-multa no patamar mínimo, dada a situação econômico-financeira da parte ré. na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes ou agravantes. na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição aplicável, razão pela qual torno definitiva a pena em um ano e seis meses de reclusão e quarenta dias-multa, no valor unitário mínimo. do furto qualificado com arrependimento posterior verifico que, especificamente no que toca ao crime de furto, todas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal são ínsitas ao tipo penal, de modo que não se justifica a majoração da pena-base para além da baliza mínima estipulada ao tipo já qualificado. 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 224 ap 2330 / df fixo, pois, na primeira fase da dosimetria, a pena-base do delito em dois anos de reclusão e dez dias-multa, com o dia-multa no valor mínimo legal. passando à segunda fase, não identifico circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem observadas. eventual atenuante nos termos do art. 65, iii, “b”, do código penal cede passo, por força do princípio da especialidade, à causa de diminuição do art. 16 do mesmo diploma legal. ademais, ainda que a atenuante se revelasse pertinente, descabe reduzir a pena a patamar inferior ao mínimo previsto no preceito secundário da norma penal incriminadora, conforme orientação jurisprudencial sedimentada no enunciado n. 190 da súmula/stj. na terceira fase, reconheço presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 16 do código penal, uma vez que o réu, por ato voluntário, restituiu o bem furtado em 11 de janeiro de 2023, isto é, três dias após o furto, momento muito anterior ao do recebimento da denúncia. além disso, o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça contra pessoa, o que justifica a causa de diminuição na fração máxima, correspondente a dois terços sobre a pena aplicada na segunda fase. a pena definitiva totaliza, portanto, oito meses e três dias-multa. somadas, em razão do concurso material, as penas correspondem a três anos e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, além de oitenta e três dias-multa, fixado o valor unitário no mínimo legal, considerados os delitos previstos no art. 163, parágrafo único e incisos i a iv, do código penal, no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 e no art. 155, § 5º, i, c/c o art. 16 do código penal. condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do código de processo penal. 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 224 ap 2330 / df após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução definitiva, computando-se o tempo que o réu permaneceu preso provisoriamente, e oficie-se para efeito da disposição contida no art. 15, iii, da constituição federal. por força do art. 387, vi, do código de processo penal, que dispõe ser dever do magistrado, na sentença penal condenatória, estipular valor mínimo para a reparação dos danos decorrentes da infração, levando em conta os prejuízos sofridos pelo ofendido, fixo indenização de cem mil reais, atento ao número total de acusados e à extensão dos danos para os quais concorreu a parte ré. é como voto. 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e2ae-4b49-2870-07ad e senha 54b1-52c5-11bf-349b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 224 0044//0022//22002255 pp lenário a p 2.330 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m f l éu é s arcelo ernandes ima a .( / ) : d s m dv a s avid oares endes a .( / ) : s n m dv a s ilvio adur otta voto vogal o senhor ministro edson fachin: senhor presidente, eminentes pares, acompanho sua exª., ministro relator alexandre de moraes, para reconhecer a materialidade e autoria dos delitos imputados ao réu marcelo fernandes lima,, razão pela qual julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condená-lo como incurso nas condutas previstas no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), além do pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos. no que se refere à dosagem da reprimenda, ao examinar o presente caso, embora com similares circunstâncias, mas não idênticas, com as ações penais 1060, 1183, 1502, 1109, 1413 e 1505, ressalvo compreensão diversa para adotar as pontuais dissonâncias propostas pelo eminente ministro cristiano zanin. entendo que a valoração da pena feita por sua excelência, para este caso, bem elucida as peculiaridades relativas à prática dos delitos, de modo que acompanho o voto do ministro alexandre de moraes com as ressalvas circunstanciais apontadas. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1cb5-320f-a7b4-eb28 e senha 6623-21f4-45d5-a396 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 224 ap 2330 / df assim, para o crime capitulado no art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), fixo ao réu a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. para o delito previsto no art. 359-m (golpe de estado), fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. em relação ao crime descrito no art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), estabeleço a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 30 (trinta) dias-multa. para o crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), fixo a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. finalmente, no que se ao crime inserido no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), fixo a sanção em 2 (dois) anos de reclusão. verifico também tratar-se de concurso material entre as condutas, implicando, assim, na soma das penas que resulta em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, além de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1cb5-320f-a7b4-eb28 e senha 6623-21f4-45d5-a396 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 224 0044//0022//22002255 pp lenário a p 2.330 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m f l éu é s arcelo ernandes ima a .( / ) : d s m dv a s avid oares endes a .( / ) : s n m dv a s ilvio adur otta voto-vogal: o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo e. relator e pelo e. revisor, marcelo fernandes lima foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 155, §4º, i (furto qualificado por rompimento de obstáculo) e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. notificado na forma do art. 4º da lei 8.038/1990, apresentou resposta escrita. 3. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, restei vencido. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 224 ap 2330 / df 4. superada a questão da competência, acompanhei o e. relator para reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; para considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, para receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 5. efetivada a citação, apresentou-se defesa prévia e prosseguiu-se em regular instrução, após a qual vieram as alegações finais e a ação penal foi disponibilizada para julgamento em ambiente virtual. feito este brevíssimo apanhado e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares: 6. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 224 ap 2330 / df i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 2004); i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 224 ap 2330 / df m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público. 13. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 14. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 15. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 16. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 224 ap 2330 / df prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 17. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 18. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 19. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018 —, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes — julgado em 26/6/2018. 20. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 21. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937-qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 22. disso se extrai, por exemplo, que um senador da 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 224 ap 2330 / df república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 23. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 24. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06-2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 199 de 224 ap 2330 / df primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09-2011 public 09- 09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado em 13/02/2014). 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador- geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento. (qo na ap 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural. (agr no inq 2.116, primeira turma, rel. min. marco 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 200 de 224 ap 2330 / df aurélio, 02.12.2014 —destaquei). inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento. (agr-terceiro no inq. 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 22.6.2016 —destaquei). inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 201 de 224 ap 2330 / df apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido. (agr-terceiro no inq. 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12.9.2017 — destaquei). agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 2. agravo regimental desprovido. (agr na pet 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27.3.2018 —destaquei). 25. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 26. no entanto, no presente caso, verifico que os 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 202 de 224 ap 2330 / df detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 27. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 28. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 29. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 30. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 7. respeitosamente reiterada, aqui, a minha ressalva, reconheço, porém, que a questão da competência desta corte para o julgamento do presente caso se encontra superada, tendo já sido solucionada pelo plenário, de maneira que prossigo no voto. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 203 de 224 ap 2330 / df 8. reitero também meu entendimento, ponto no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial, quanto à pertinência do não oferecimento, neste caso concreto em particular, de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república, e quanto ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que plenamente apta. também não vislumbro nulidade por cerceamento de defesa, ponto no qual igualmente adiro aos argumentos do e. relator do mérito: 9. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios, e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 10. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 11. no presente caso, encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que a parte requerida participou dos atos de invasão e vandalismo praticados na tarde do dia 08/01/2023, tendo, inclusive, sido identificado como a pessoa que furtou um exemplar histórico da constituição federal, que estava exposta no supremo_tribunal_federal. 12. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 204 de 224 ap 2330 / df no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, que muitas pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém- eleito, que havia em meio aos manifestantes incitação de tomada de poder pelo povo, que havia manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais, confrontos que, inclusive, chegaram a ocorrer. nos dizeres da procuradoria-geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 13. mas superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência ou não da ação penal, é preciso, porém, verificar concretamente, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pela parte ré encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 14. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto à enorme gravidade dos fatos, quanto à evolução do clima de animosidade, quanto à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército, quanto à natureza dos delitos multitudinários, quanto aos danos causados, bastando-se, no mais, para vincular a parte acusada aos crimes, mencionar que ela estava lá naquela tarde. 15. há que se demonstrar quais as condutas efetivas praticadas, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 16. isso se mostra importante, até mesmo porque houve testemunhas, ouvidas nas diversas ações penais instauradas por conta dos atos de 08/01/2023, as quais prestaram depoimentos indicando que 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 205 de 224 ap 2330 / df havia bastante heterogeneidade entre os participantes dos atos. 17. nesse sentido, na ap 1505, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, afirmou, sob o crivo do contraditório, que no dia 08/01/2023 estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que por volta de 15h20 a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio. lançavam pedras, havia linhas definidas, manifestantes utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os manifestantes entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. disse que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. 18. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio.durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional. afirmou também que alguns manifestantes queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que outros queriam recontagem de votos, e que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam. havia também manifestantes contrários às depredações. 19. a testemunha ricardo ziegler paes leme, tenente da pmdf, ouvida também na ap 1505, afirmou em juízo que estava de sobreaviso na tarde de 08/01/2023 e foi acionado por volta de 15h. 20. o primeiro contato que teve com os manifestantes foi no stf, o qual estava bastante depredado e havia confronto com manifestantes. ajudou a retirar pessoas de dentro. depois foi para o palacio_do_planalto, onde presenciou, por volta de 17h30, a entrada do batalhão de choque no 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 206 de 224 ap 2330 / df prédio, onde já havia manifestantes detidos. auxiliou na condução dos manifestantes para fora e no encaminhamento à prisão. em busca pessoal, não encontrou armas com os manifestantes presos. havia um perfil muito diversificado entre os manifestantes detidos, inclusive idosos com dificuldade de locomoção e mulheres. foram colocados em ônibus e levados à delegacia de polícia civil. conseguiu perceber motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali. alguns reconheciam que sabiam que poderia haver confronto, mas outros diziam que não sabiam. algumas nitidamente falaram que não sabiam, que estavam na manifestação e “correram, seguiram uma manada” e foram para o interior do palácio. uma senhora disse que tinha vindo rezar pelo país. não havia uma liderança ou algo do tipo. 21. wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 22. dos autos da ap 1505 (e-doc. 96) também se extraem imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 23. pois bem. 24. passo à análise crime a crime. do delito do art. 359-l do código penal: 25. no meu sentir, restou suficientemente demonstrada a prática, pela parte requerida, do delito do art. 359-l, do código penal, o qual 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 207 de 224 ap 2330 / df pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 26. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 27. outrossim, a natureza dos atos praticados era inegavelmente antidemocrática, à medida que houve invasão e permanência indevida de milhares de pessoas no stf, no congresso e no palacio_do_planalto, houve confronto com a polícia, houve vandalismo e pleitos diversos, mas, todos os quais, que exprimiam, de alguma forma, a não aceitação do resultado eleitoral colhido democraticamente. 28. o réu comprovadamente adentrou às dependências do stf e furtou um exemplar da constituição, expondo-o depois orgulhosamente aos outros manifestantes, como captaram as imagens que depois circularam em redes_sociais. 29. nesse contexto, não há como se cogitar de que a presença do réu na invasão se devesse à mera curiosidade, por hipótese, ou a uma eventual entrada no recinto apenas para se abrigar de bombas de efeito moral ou se proteger de empurra-empurra, sem adesão consciente e livre ao ato de invadir, como alguns outros manifestantes chegaram a alegar. as circunstâncias do caso concreto indicam o dolo do agente em livremente participar da invasão. •• logo, é caso de condenação pelo delito do art. 359-l do código penal. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal: 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 208 de 224 ap 2330 / df •• cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. •• não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvida na ap 1505 e na ap 1502, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações e chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que sequer sabiam explicar o que queriam. •• a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap 1505 que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não havia uma liderança ou algo do tipo. 34. consta dos autos da ap 1505 (e-doc. 96), como já dito, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 35. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 36. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap 1060, e as imagens da ap 1505, constituem elementos relevantes a lançarem, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas à uma associação criminosa. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 209 de 224 ap 2330 / df 37. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 38. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. tal não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, heterogeneidade essa que se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas, mais importante, também nas intenções e nas atitudes. 39. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. assim, o ônus da prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso não se desincumbiu satisfatoriamente. 40. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. ensina o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 210 de 224 ap 2330 / df pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 22001155,, pp.. 11220022)).. 41. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium= associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1203 - destaquei). 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 211 de 224 ap 2330 / df 42. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa %c3%a7%c3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos %20os%20integrantes%20da,por%20aquela%2c%20com %20efeito%2c%20respondem). 43. e sobre a banalização que, nos últimos vinte anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452). 44. observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq 4921, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam as probabilidades de condenação à medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor chega a falar que, no direito penal de perigos 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 212 de 224 ap 2330 / df abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 2009, p. 31- 3322)).. 45. no presente caso em particular penso que a acusação não se desincumbiu satisfatoriamente do ônus de demonstrar a adesão livre e consciente do réu à uma associação estável estabelecida para a prática dos crimes perpetrados no dia 08/01/2023. o fato de ter praticado, ele próprio, um furto, não necessariamente o coloca como integrante de uma associação criminosa, eis que seus atos podem ter sido fruto de adesão meramente circunstancial, a configurar concurso eventual de pessoas. 46. com a devida vênia, vejo até mesmo como paradoxal, como uma contradição em si, nos referirmos aos manifestantes como “turba” ou “horda” e, ao mesmo tempo, enquadrá-los todos como participantes de uma associação criminosa organizada. 47. não há provas de que o réu efetivamente soubesse, isto é, tivesse plena consciência, de estar participando de uma associação criminosa estável e organizada. não há provas de que fosse pessoa influenciadora, digital ou não, ou de que tenha se articulado previamente com outros participantes com consciência e real entendimento de estar ingressando em uma associação estável para a prática reiterada de crimes. diante de todas essas circunstâncias, forçoso reconhecer a existência de dúvida acerca da real adesão da parte requerida a uma associação criminosa, em detrimento, por outro lado, de uma adesão meramente circunstancial, típica de concurso de agentes, à invasão. 48. absolvo, assim, o réu pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal: 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 213 de 224 ap 2330 / df 49. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 50. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1029). 51. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. ademais, é importante pontuar que o presidente da república sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 52. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 53. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 214 de 224 ap 2330 / df pmdf, ouvido na ap 1502, afirmou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual foi efetuado não por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 54. é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc 1472, rel. min. dias toffoli, pleno, julg. 25/05/2016)”. 55. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto no crime (deposição do governo constituído). 56. por fim, ainda que assim não fosse, penso, novamente com a devida vênia, que não caberia a condenação dupla, tanto pelo crime do art. 359-l quanto pelo crime do art. 359-m, do código penal. 57. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 58. como colocado pela defesa nos autos da ap 1183, a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 59. assim, como lá ponderado, “a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito”. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 215 de 224 ap 2330 / df 60. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. 61. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 1100//0088//22001166,, pp.. 1155//0088//22001166)).. 62. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, de aplicar o princípio da consunção para, absorvido o art. 359-m do código penal pelo art. 359-l, condenar a parte requerida apenas por este último. 63. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, i, da lei 9.605/1998: 64. cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998). 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 216 de 224 ap 2330 / df 65. as alegações constantes da denúncia, de que a parte ré, “unindo-se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 66. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento, por testemunhas. 67. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, nos parece que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente, especialmente em um contexto, como já afirmado neste voto, no qual há testemunhos afirmando que havia manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio e outros que se opunham às depredações (testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, a partir de 3h25, e-doc. 75, ap 1502). 68. no caso dos autos, não há provas suficientes, por testemunhos, confissão e imagens, de que o acusado efetivamente praticou, conscientemente, depredações em relação ao patrimônio protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial (ou que concordou com elas). 69. há, contudo, elementos suficientes indicando a adesão do réu aos 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 217 de 224 ap 2330 / df danos de bens públicos, na forma do art. 163, i, ii, iii e iv, do código penal, à medida que ele próprio afirmou que pegou o exemplar histórico da constituição após um outro manifestante quebrar o receptáculo de vidro dentro do qual ela se encontrava exposta. ou seja, ele se valeu do dano para praticar a subtração, aderiu à ação. do furto: 70. o réu, além de ter sido identificado por imagens portando o exemplar da constituição, compareceu a uma delegacia de polícia três dias depois, arrependido, para devolver o item subtraído. 71. inegável, assim, que praticou o crime. sua alegação de que subtraiu o objeto apenas para protegê-lo não merece crédito, porém. vai de encontro à ostentação do item em público, como uma conquista derivada da invasão, retratada nas imagens. a propósito, já se adianta que a justificativa inverídica apresentada pelo réu, de que só queria proteger o bem, acaba por impedir a incidência da atenuante da confissão. eis que, a rigor, ao apresentar uma justificativa que, se acolhida, descaracterizaria o próprio tipo penal (que exige que a subtração seja “para si ou para outrem”), o réu acabou não confessando integralmente o crime. 72. incide a qualificadora da destruição do obstáculo, eis que houve dano ao receptáculo de vidro que abrigava o item subtraído, dano do qual o réu se valeu para a subtração e sem o qual o delito não poderia ter ocorrido. independentemente de ter ou não havido ajuste prévio, o réu aderiu à conduta do outro manifestante e se aproveitou dela. 73. por fim, o fato de ter devolvido o item três dias depois, não exclui o crime, mas configura o chamado arrependimento posterior, nos termos do art. 16 do código penal: “(..) restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 218 de 224 ap 2330 / df reduzida de um a dois terços”. das penas: 74. passo à dosimetria das penas, conforme critério trifásico. 75. nos termos do art. 68 do código penal, a pena deve ser fixada em três etapas. primeiramente, há que se estabelecer a pena-base, observando-se, para tanto, os vetores do art. 59 do código penal. na segunda fase, há que se considerar as atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61, 62, 65 e 66 do código penal. na terceira, devem ser consideradas as causas de diminuição e de aumento. da pena pelo delito do art. 359-l do código penal: 76. no presente caso, considerando os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, constantes do art. 59 do código penal, observo que pesam negativamente contra a parte acusada as circunstâncias e consequências do delito, ambos os aspectos tendo se mostrado especialmente gravosos, manchando a reputação nacional, colocando em risco a integridade de pessoas, turbando a convivência democrática e a gestão pública. os demais vetores considero, no caso específico, neutros, ponderando que o próprio tipo penal é já, em si, bastante grave. especificamente quanto ao reprovável motivo do delito, no caso específico ele já é parte integrante do próprio tipo penal e do dolo exigido para a condenação em si. 77. assim, uma vez que a pena mínima do delito é de 4 anos e a máxima é de 8, fixo a pena-base, nesta primeira fase da dosimetria, em 5 anos de reclusão. na segunda e terceira fases da dosimetria não verifico atenuantes ou agravantes que alterem a pena. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 219 de 224 ap 2330 / df da pena do delito do art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv, do código penal: 78. na primeira fase da dosimetria, observo que a pena do delito possui um patamar mínimo de seis meses e um patamar máximo de três anos de detenção. assim, considerando os parâmetros do art. 59 do código penal e os mesmos argumentos já mencionados anteriormente na dosimetria do delito do art. 359-l, bem como a incidência, na espécie, de mais de uma qualificadora, fixo a pena-base do crime de dano qualificado em 1 ano e 6 meses de detenção, além de 50 dias-multa que fixo em 1/3 do salário-mínimo cada. 79. na segunda fase, em razão da confissão, atenuo a pena em 1/6, passando a ser de 1 ano e 3 meses de detenção e 41 dias-multa. na terceira fase da dosimetria não há aspectos a serem considerados. da pena do delito do art. 155, §4º, i, do código penal : 80. na primeira fase da dosimetria, observo que a pena do delito, na modalidade qualificada pela destruição de obstáculo, possui um patamar mínimo de dois e um patamar máximo de oito anos de reclusão. 81. assim, considerando os parâmetros do art. 59 do código penal e os mesmos argumentos já mencionados anteriormente na dosimetria do delito do art. 359-l, bem como o fato de que, na espécie, o réu subtraiu item com enorme valor histórico e de uma incomensurável simbologia para o momento, fixo a pena-base do crime em 4 anos de reclusão, além de 60 dias-multa que fixo em 1/3 do salário-mínimo cada. 82. considerando o arrependimento posterior, nos termos do art. 16 do código penal, e atento ao fato de que a devolução se deu em curto espaço de tempo, bem antes do oferecimento da denúncia, aplico a causa de diminuição em 2/3, passando a pena ao patamar de 1 ano e 4 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 220 de 224 ap 2330 / df meses de reclusão e 20 dias-multa. da totalização das penas: 83. somadas em concurso material, as penas de reclusão atingem o montante de 6 anos e 4 meses de reclusão para os delitos dos art. 359-l do código penal e do art. 155, §4º, i, do código penal. 84. para o delito de dano, do art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv, a pena fica em 1 ano e 3 meses de detenção. 85. a título de multa, as penas, somadas, atingem o montante de 61 dias-multa no valor unitário de 1/3 do salário-mínimo. da conclusão: 86. ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória em relação a marcelo fernandes lima para: (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, iii, do código de processo penal; (ii) absolvê-lo das acusações dos delitos do art. 288, parágrafo único, do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998, nos termos do art. 386, vii, do cpp; (iii) condená-lo, pelos delitos do art. 359-l e art. 155, §4º, i, ambos do código penal, à pena, já somada em concurso material, de 6 anos e 4 meses de reclusão, além de 20 dias-multa no valor unitário de 1/3 do salário-mínimo; (iv) condená-lo, pelo delito do art. 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv, do código penal, à pena de 1 ano e 3 meses de detenção e 41 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 221 de 224 ap 2330 / df dias-multa no valor unitário de 1/3 do salário-mínimo. 87. no mais, acompanho o e. min. relator no tocante à indenização mínima por danos morais coletivos. 88. custas pela parte condenada, nos termos do art. 804 do código de processo penal. 89. transitada em julgado, expeça-se a devida guia de execução definitiva e oficie-se para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, iii, da constituição federal. é como voto. ministro andré mendonça 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2705-cd23-aba2-4474 e senha 554b-f49c-9ae4-c614 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 222 de 224 0044//0022//22002255 pp lenário a p 2.330 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : m f l éu é s arcelo ernandes ima a .( / ) : d s m dv a s avid oares endes a .( / ) : s n m dv a s ilvio adur otta vv :: oto vogal o s m l r b (p ): enhor inistro uís oberto arroso residente 1. divirjo parcialmente do eminente relator, unicamente para afastar a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito). 2. conforme já destaquei em casos semelhantes, a meu sentir, as circunstâncias factuais objetivas descritas nos autos se amoldam unicamente ao disposto no art. 359-m do código penal (golpe de estado), e não aos dois tipos penais concomitantemente, considerada a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído, por meio de violência ou grave ameaça. 3. assim, deixo de condenar o réu pelo crime previsto no art. 359-l do código penal, excluindo-se o quantum de pena correspondente. 4. é o voto. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3fbf-ea18-b3ab-8a30 e senha 205e-a3db-75a7-84b7 extrato de ata - 04/02/2025 inteiro teor do acórdão - página 223 de 224 plenário extrato de ata ação penal 2.330 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes revisor : min. nunes marques autor(a/s)(es) : ministério público federal proc.(a/s)(es) : procurador-geral da república réu(é)(s) : marcelo fernandes lima adv.(a/s) : david soares mendes (151067/mg) adv.(a/s) : silvio nadur motta (45460/mg) decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu marcelo fernandes lima à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359- m (golpe de estado) do código penal, à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão. por fim, condenou o réu marcelo fernandes lima no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos parcialmente os ministros cristiano zanin, edson fachin, andré mendonça, luís roberto barroso (presidente) e nunes marques. plenário, sessão virtual de 13.12.2024 a 3.2.2025. composição: ministros luís roberto barroso (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, edson fachin, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4f74-bede-d98c-1bfe e senha 0ee9-626d-f3cc-c21a extrato de ata - 04/02/2025 inteiro teor do acórdão - página 224 de 224 alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça, cristiano zanin e flávio dino. carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4f74-bede-d98c-1bfe e senha 0ee9-626d-f3cc-c21a