ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 200 16/06/2025 p lenário a p 1.617 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d c s s éu é s aego da osta antos de ouza a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 14/9/2023). 2. inexistência de inépcia da inicial. presentes os requisitos do artigo 41 do cpp e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8b00-02d9-1773-81cb e senha 930f-332b-6c50-c3f7 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 200 ap 1617 / df analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 3. absoluto respeito ao devido processo legal e seus princípios corolários: ampla defesa e contraditório. cerceamento de defesa inexistente, na medida em que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, a utilização de todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia. ausência de quebra da cadeia de custódia das provas. 4. ausência de suspeição ou impedimento desta relatoria e dos ministros desta corte. pedido extemporâneo. insuficiência das razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. preliminar rejeitada. 5. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l) comprovadas. invasão do supremo_tribunal_federal, por grupo do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 6. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8b00-02d9-1773-81cb e senha 930f-332b-6c50-c3f7 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 200 ap 1617 / df 7. laudo pericial relativo ao celular apreendido que demonstra intensa participação do acusado na instigação de terceiros e organização de ônibus provenientes de guaratingueta, por meio da participação em grupos de mensagens. 8. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 9. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 10. condenação do réu daego da costa santos de souza pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8b00-02d9-1773-81cb e senha 930f-332b-6c50-c3f7 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 200 ap 1617 / df de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 11. pena total fixada em relação à ré daego da costa santos de souza em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias- multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 12. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 13. ação penal totalmente procedente. acórdão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu daego da costa santos de souza à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8b00-02d9-1773-81cb e senha 930f-332b-6c50-c3f7 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 200 ap 1617 / df salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. por fim, condenou o réu daego da costa santos de souza no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos parcialmente os ministros cristiano zanin, nunes marques, andré mendonça, luís roberto barroso (presidente) e luiz fux. publique-se. brasília, 16 de junho de 2025. ministro alexandre de moraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8b00-02d9-1773-81cb e senha 930f-332b-6c50-c3f7 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 200 a p 1.617 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d c s s éu é s aego da osta antos de ouza a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal relatório o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado daego da costa santos de souza, brasileiro, nascido em 3/8/1987, filho de sonia aparecida da costa santos de souza e josias thadeu de souza, cpf nº 346.822.538-59, residente na estrada vicinal plínio galvão césar, nº 920, residencial mantiqueira, rua 4, casa 54, bairro jardim aeroporto, guaratinguetá/sp, cep: 12512- 305, a prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais) e 288, caput (associação criminosa), observadas as regras do art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados circunscrevem-se aos delitos acima referidos, na medida em que o acusado se associou a outros manifestantes (réus em ações penais diversas, em curso perante esta corte), em acampamento instalado em frente ao quartel general do exército, localizado em brasília/df, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito, passando a incitar, publicamente, animosidade das forças armadas contra os demais poderes da república (edoc. 2). o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, que em razão da complexidade dos fatos e da investigação, que não há arquivamento explícito ou implícito em relação a nenhum outro potencial crime que possa ter sido cometido pelo denunciado, haja vista a possibilidade de elucidação de novas condutas delituosas a partir da chegada dos laudos periciais, imagens, geolocalização, oitivas de testemunhas e vítimas das agressões ou qualquer outra http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a58-eed5-dd90-49f6 e senha dfb8-d0c7-8b5b-6265 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 200 ap 1617 / df prova válida, reservando-se no direito de aditar a peça acusatória ou de oferecer novas denúncias, caso sejam elucidados novos delitos por ele praticados. daego da costa santos de souza foi notificado no dia 22/3/2023 (edoc. 15, fl. 4), para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual alegou, em síntese, a inépcia da denúncia e a incompetência deste supremo_tribunal_federal para processar e julgar a causa. ao final, requereu a absolvição sumária, nos termos do art. 397 do cpp, a absolvição por ausência de tipicidade e falta de provas, e a produção de todas as provas admitidas (edoc. 17). a denúncia foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 1º/6/2023 (edoc. 24), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a58-eed5-dd90-49f6 e senha dfb8-d0c7-8b5b-6265 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 200 ap 1617 / df do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de daego da costa santos de souza, pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. em 13/7/2023, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 26) e, no dia 14/7/2023, determinei a citação do réu (edoc. 27). o réu foi citado no dia 20/7/2023 (edoc. 36, fl. 3), apresentou defesa prévia na mesma data, e não arrolou testemunhas (edoc. 32). 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a58-eed5-dd90-49f6 e senha dfb8-d0c7-8b5b-6265 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 200 ap 1617 / df nos termos da decisão replicada do inquérito 4.921/df, determinei o sobrestamento da ação penal, pelo prazo de 120 (cento e vinte) dias, para possibilitar a realização de acordo de não persecução penal (edoc. 41). a defesa apresentou exceção de suspeição e impedimento (edocs. 58 e 59), a qual foi indeferida por manifesta inadmissibilidade, com base no art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal. a polícia federal enviou o laudo pericial nº 711/2024 - inc/ditec/pf, referente ao aparelho celular apreendido em poder do réu daego da costa santos de souza (edoc. 84), bem como encaminhou a “ipj nº 171/2024, referente à análise do conteúdo do aparelho celular de daego da costa santos de souza”(edoc. 99). intimada, em 21/5/2024, a procuradoria-geral da república aditou a denúncia imputando ao investigado, daego da costa santos de souza, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, inciso i, da lei nº 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras dos art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal (edoc. 103-107). em 22/5/2024, determinei que a defesa do réu fosse notificada para apresentar resposta prévia ao aditamento da denúncia no prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/1990 c/c o art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal (edoc. 109). o réu foi notificado em 27/5/2024 (edoc. 118, fl. 73), e apresentou defesa prévia em 23/5/2024 (edoc. 111). o aditamento da denúncia foi recebido pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 28/8/2024 (edoc. 159), assim ementado: 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a58-eed5-dd90-49f6 e senha dfb8-d0c7-8b5b-6265 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 200 ap 1617 / df ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a58-eed5-dd90-49f6 e senha dfb8-d0c7-8b5b-6265 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 200 ap 1617 / df presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. aditamento da denúncia integralmente recebido em face de daego da costa santos de souza, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359- m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 25/10/2024, determinei a citação do réu (edoc. 163). o réu foi citado no dia 4/11/2024 (edoc. 170, fl. 66), tendo apresentado defesa prévia em 5/11/2024, e não arrolou testemunhas (edoc. 168). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz instrutor deste gabinete, andré salomon tudisco, na data de 22/11/2024, oportunidade em que foi homologado o pedido de desistência das testemunhas arroladas pela acusação e realizado o interrogatório do réu, que exerceu o seu direito constitucional ao silêncio. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a58-eed5-dd90-49f6 e senha dfb8-d0c7-8b5b-6265 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 200 ap 1617 / df os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 180 e 118833)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república (edoc. 181) e pela defesa. em despacho de 13/12/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 184). na mesma oportunidade, determinei à secretaria judiciária que oficiasse ao tribunais de justiça, tribunais regionais federais e tribunais regionais eleitorais da residência do acusado, bem como ao tjdft e trf1, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado (edoc. 184). em resposta foram encaminhadas as seguintes certidões: tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 196), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 197, fl. 5), tribunal regional eleitoral de são paulo (edoc. 201), tribunal de justiça de são paulo (edoc. 193) e tribunal regional federal da 3ª região (edoc. 194). em 8/1/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 204): 1) a materialidade e a autoria dos crimes imputados ao réu encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial no auto de prisão em flagrante e na informação de polícia judiciária n. 171/2024; 2) daego da costa santos de souza foi detido junto aos manifestantes que se encontravam no acampamento montado em frente ao quartel-general em brasília, em 9.1.2023, tendo sido inicialmente acusado de incitador dos atos 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a58-eed5-dd90-49f6 e senha dfb8-d0c7-8b5b-6265 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 200 ap 1617 / df antidemocráticos. os elementos coletados no âmbito do inquérito n. 4.922/df comprovaram, todavia, que o acusado incorrera na prática de crimes mais graves, tendo agido como executor material dos atos depredatórios ocorridos na praca_dos_tres_poderes em 8.1.2023; 3) as provas dos autos demonstram que daego da costa santos de souza esteve efetivamente nas dependências do palacio_do_planalto, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. é o que revela a análise das mensagens extraídas de aparelho celular apreendido18 pela autoridade policial; 4) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado daego da costa santos de souza aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e de depor o governo legitimamente constituído; 5) os elementos probatórios são seguros, ainda, a demonstrar a existência de associação armada, conforme relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023- spol). requereu, ao fim, “a condenação de daego da costa santos de souza pela prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp)”. requereu, ainda, “a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp.”. em 16/1/2025, a defensoria pública da união, patrocinando a defesa 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a58-eed5-dd90-49f6 e senha dfb8-d0c7-8b5b-6265 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 200 ap 1617 / df de daego da costa santos de souza, apresentou alegações finais e formulou, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 210): “1. requer a manifestação expressa desta colenda corte acerca da violação do pacto de são josé da costa rica, em seu artigo 8º: 2. (...) 2. (...) a possibilidade de reconhecer e declarar incidentalmente a nulidade insanável (nullitatis insanabilis) presente na tramitação do processo, por ausência de pressuposto de existência e desenvolvimento válido da relação processual, no que tange à ausência de possibilidade técnica mínima, sequer em tese, do exercício do contraditório nem da ampla defesa, vez que não há descrição dos elementos fáticos, mínimos, constitutivos da imputação lançada em juízo e que possam ensejar o exercício da plenitude da defesa assegurada constitucionalmente. por consequência, não há devido processo legal nem a possibilidade jurídica do legítimo desenvolvimento da ação penal movida em face do réu daego da costa santos de souza. 3. requer o reconhecimento e declaração de nulidade do feito, por violação de verbete sumular, vez que ausente a notificação pessoal do réu para constituir novo patrono, de sua confiança, nos termos da súmula 708 do stf (..). 4. o reconhecimento da nulidade da presente ação penal decorrente do inq. 4.821 em razão do vício de ter sido presidida por autoridade absolutamente incompetente. 5. o reconhecimento do impedimento do exmo. relator e a remessa dos autos para a presidência do e. supremo_tribunal_federal para a distribuição da presente ação penal livremente entre os demais ministros; 6. o reconhecimento da suspeição do exmo. ministro alexandre de moraes e a anulação de todos os atos decisórios que tenha praticado ou participado. 7. o declínio da competência para a primeira instância da 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a58-eed5-dd90-49f6 e senha dfb8-d0c7-8b5b-6265 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 200 ap 1617 / df justiça federal; 8. a absolvição do réu daego da costa santos de souza pelo delito do art. 288, parágrafo único do código penal, ante a ausência manifesta dos elementos fáticos constitutivos da tipicidade da conduta; 9. a absolvição em relação aos delitos de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), tentativa de golpe de estado (art. 359-m do cp), de dano qualificado contra o patrimônio da união, (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998); em virtude de ausência manifesta dos elementos fáticos constitutivos da tipicidade das condutas; 10. reconhecer e declarar a hipótese de crime impossível (art. 17 do cp) em relação às figuras do arts. 359-l e 359-m do código penal, vez que a consumação dos crimes em comento não se concretizou pelo simples fato de que os meios empregados não poderiam produzir os resultados pretensamente almejados. assim, resta forçoso declarar a atipicidade da conduta atribuída ao réu daego da costa santos de souza , impondo-se a absolvição! 11. ad máxima cautela defensiva, caso não seja prontamente declarada a absolvição por todos os delitos imputados, requer a desclassificação das condutas imputadas para as figuras nos artigos 286, parágrafo único (incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais) e art. 288, caput (associação criminosa), observadas as regras do artigo 69, caput (concurso material), todos do código penal; abrindo-se a possibilidade de firmar acordo de não persecução penal – anpp nos termos delineados em precedente qualificado da excelsa corte; 12. sejam observadas as prerrogativas desta instituição defensória de receber intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os seus prazos, previstas no artigo 44, incisos i e vi, da lei complementar 80/1994.” 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a58-eed5-dd90-49f6 e senha dfb8-d0c7-8b5b-6265 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 200 ap 1617 / df é o relatório. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3a58-eed5-dd90-49f6 e senha dfb8-d0c7-8b5b-6265 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 17 de 200 a p 1.617 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d c s s éu é s aego da osta antos de ouza a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república, em aditamento, imputando ao réu daego da costa santos de souza, brasileiro, nascido em 3/8/1987, filho de sonia aparecida da costa santos de souza e josias thadeu de souza, cpf nº 346.822.538-59, residente na estrada vicinal plínio galvão césar, nº 920, residencial mantiqueira, rua 4, casa 54, bairro jardim aeroporto, guaratinguetá/sp, cep: 12512- 305, a prática das condutas de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l c/c art. 14, ii, do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp) (edoc. 111). o réu foi notificado no dia 27/5/2024, para oferecer resposta prévia ao aditamento à denúncia (edoc. 118 - fls. 73), oportunidade na qual ofertou regular resposta à acusação em 23/5/2024 (edoc. 111). o aditamento à denúncia foi recebido pelo plenário desta suprema corte, em acórdão publicado em 28/8/2024 (edoc. 159). o acórdão foi assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 18 de 200 ap 1617 / df amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 200 ap 1617 / df inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. aditamento da denúncia integralmente recebido em face de daego da costa santos de souza, brasileiro, nascido em 3/8/1987, filho de sonia aparecida da costa santos de souza e josias thadeu de souza, cpf nº 346.822.538-59, residente na estrada vicinal plínio galvão césar, nº 920, residencial mantiqueira, rua 4, casa 54, bairro jardim aeroporto, guaratinguetá/sp, cep: 12512- 305, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. determinada nova citação (edoc. 163), o réu apresentou defesa prévia em 5/11/2024, sem arrolar testemunhas (edoc. 168). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, dr. andré salomon tudisco, na data de 22/11/2024, oportunidade em que foi homologado o pedido de 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 200 ap 1617 / df desistência das testemunhas arroladas pela acusação e realizado o interrogatório do réu, que exerceu o seu direito constitucional ao silêncio. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república (edoc. 181) e pela defesa. em despacho de 13/12/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 184). em 8/1/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 204): 1) a materialidade e a autoria dos crimes imputados ao réu encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial no auto de prisão em flagrante e na informação de polícia judiciária n. 171/2024; 2) daego da costa santos de souza foi detido junto aos manifestantes que se encontravam no acampamento montado em frente ao quartel-general em brasília, em 9.1.2023, tendo sido inicialmente acusado de incitador dos atos_antidemocraticos. os elementos coletados no âmbito do inquérito n. 4.922/df comprovaram, todavia, que o acusado incorrera na prática de crimes mais graves, tendo agido como executor material dos atos depredatórios ocorridos na praca_dos_tres_poderes em 8.1.2023; 3) as provas dos autos demonstram que daego da costa santos de souza esteve efetivamente nas dependências do palacio_do_planalto, participando ativamente e concorrendo com os demais agentes para a destruição dos móveis que ali se encontravam. é o que revela a análise das mensagens extraídas de aparelho celular apreendido pela autoridade policial; 4) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado daego da costa santos de souza aderiu ao 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 200 ap 1617 / df propósito de abolir o estado democrático de direito e de depor o governo legitimamente constituído; 5) os elementos probatórios são seguros, ainda, a demonstrar a existência de associação armada, conforme relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal (ofício n. 28/2023- spol). requereu, ao fim, “a condenação de daego da costa santos de souza pela prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do cp), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp)”. requereu, ainda, “a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp”. em 16/1/2025, a defensoria pública da união, patrocinando a defesa de daego da costa santos de souza,apresentou alegações finais e formulou, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 210): “1. requer a manifestação expressa desta colenda corte acerca da violação do pacto de são josé da costa rica, em seu artigo 8º: 2. (...) 2. (...) a possibilidade de reconhecer e declarar incidentalmente a nulidade insanável (nullitatis insanabilis) presente na tramitação do processo, por ausência de pressuposto de existência e desenvolvimento válido da relação processual, no que tange à ausência de possibilidade técnica mínima, sequer em tese, do exercício do contraditório nem da ampla defesa, vez que não há descrição dos elementos fáticos, 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 200 ap 1617 / df mínimos, constitutivos da imputação lançada em juízo e que possam ensejar o exercício da plenitude da defesa assegurada constitucionalmente. por consequência, não há devido processo legal nem a possibilidade jurídica do legítimo desenvolvimento da ação penal movida em face do réu daego da costa santos de souza. 3. requer o reconhecimento e declaração de nulidade do feito, por violação de verbete sumular, vez que ausente a notificação pessoal do réu para constituir novo patrono, de sua confiança, nos termos da súmula 708 do stf (..). 4. o reconhecimento da nulidade da presente ação penal decorrente do inq. 4.821 em razão do vício de ter sido presidida por autoridade absolutamente incompetente. 5. o reconhecimento do impedimento do exmo. relator e a remessa dos autos para a presidência do e. supremo_tribunal_federal para a distribuição da presente ação penal livremente entre os demais ministros; 6. o reconhecimento da suspeição do exmo. ministro alexandre de moraes e a anulação de todos os atos decisórios que tenha praticado ou participado. 7. o declínio da competência para a primeira instância da justiça federal; 8. a absolvição do réu daego da costa santos de souza pelo delito do art. 288, parágrafo único do código penal, ante a ausência manifesta dos elementos fáticos constitutivos da tipicidade da conduta; 9. a absolvição em relação aos delitos de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), tentativa de golpe de estado (art. 359-m do cp), de dano qualificado contra o patrimônio da união, (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 200 ap 1617 / df tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998); em virtude de ausência manifesta dos elementos fáticos constitutivos da tipicidade das condutas; 10. reconhecer e declarar a hipótese de crime impossível (art. 17 do cp) em relação às figuras do arts. 359-l e 359-m do código penal, vez que a consumação dos crimes em comento não se concretizou pelo simples fato de que os meios empregados não poderiam produzir os resultados pretensamente almejados. assim, resta forçoso declarar a atipicidade da conduta atribuída ao réu daego da costa santos de souza , impondo-se a absolvição! 11. ad máxima cautela defensiva, caso não seja prontamente declarada a absolvição por todos os delitos imputados, requer a desclassificação das condutas imputadas para as figuras nos artigos 286, parágrafo único (incitação ao crime equiparada pela animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais) e art. 288, caput (associação criminosa), observadas as regras do artigo 69, caput (concurso material), todos do código penal; abrindo-se a possibilidade de firmar acordo de não persecução penal – anpp nos termos delineados em precedente qualificado da excelsa corte; 12. sejam observadas as prerrogativas desta instituição defensória de receber intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os seus prazos, previstas no artigo 44, incisos i e vi, da lei complementar 80/1994.” 1. competência do supremo_tribunal_federal. a competência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal já foi devidamente decidida pelo plenário desta suprema corte por ocasião do recebimento da denúncia originalmente oferecida (acórdão publicado em 1º/6/2023 - 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 200 ap 1617 / df edoc. 24), conforme se verifica no item 1 da ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 200 ap 1617 / df 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de daego da costa santos de souza, pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. no âmbito do inq 4.922, instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, foram oferecidas 232 (duzentas e trinta e duas) denúncias semelhantes à presente, tendo todas sido recebidas por essa corte suprema, com o reconhecimento de sua competência, além do recebimento de outras 1113 (mil, cento e treze) denúncias oferecidas e recebidas pelo plenário pelos crimes previstos nos artigos 286, parágrafo único, 288, caput, nos termos do artigo 69, todos do código penal. dessa maneira, a competência do supremo_tribunal_federal para as ações penais referentes aos gravíssimos crimes praticados no dia 8_de_janeiro foi analisada e reconhecida pelo plenário 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 200 ap 1617 / df da corte em, ao menos, 1.345 (mil, trezentos e quarenta e cinco) decisões. portanto, não prospera o argumento novamente trazido pela defesa, via preliminar de mérito, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 08/01/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, inclusive sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutório e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 200 ap 1617 / df representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 200 ap 1617 / df tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901). em total e absoluta observância aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, o plenário da corte confirmou a competência do supremo_tribunal_federal para a presidência dos inquéritos que investigam os crimes previstos nos artigos 2º, 3º, 5º e 6º (atos terroristas, inclusive preparatórios) da lei 13.260/16, e nos artigos 147 (ameaça), 147-a, § 1º, iii, (perseguição), 163 (dano), art. 286 (incitação ao crime), art. 250, § 1 º, inciso i, alínea ''b" (incêndio majorado), 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), todos do código penal (inq. 4.879 ref e inq. 4.879 ref-segundo, rel. min alexandre de moraes, pleno, dje 10/04/2023). esta denúncia decorre de investigações conduzidas nesta suprema corte, por meio dos inqs. 4.917/df, 4.918/df, 4.919/df, 4.920/df, 4.921/df, 4.922/df, 4.923/df e pets dela derivadas, em razão dos atos que resultaram na invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo tribunal 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 200 ap 1617 / df federal ocorridos em 8/1/2023, caracterizando em tese os crimes de associação criminosa, incitação ao crime, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, e dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima. a extensão e consequências das condutas de associação criminosa (art. 288, caput,do código penal) e das demais condutas imputadas ao denunciado são objetos de diversos procedimentos em trâmite neste supremo_tribunal_federal direcionados a descobrir a autoria dos financiadores e dos incitadores, inclusive autoridades públicas, entre eles aqueles detentores de prerrogativa de foro. o inq. 4.922 foi instaurado objetivando a apuração das condutas omissivas e comissivas dos denominados executores materiais, inicialmente pela prática dos crimes de terrorismo (artigos 2º, 3º, 5º e 6º da lei n. 13.206/2016), associação criminosa (artigo 288), abolição violenta do estado democrático de direito (artigo 359-l), golpe de estado (artigo 359- m), ameaça (artigo 147), perseguição (artigo 147-a, § 1º, iii) e incitação ao crime (artigo 286), estes últimos previstos no código penal, no contexto dos atos praticados em 8_de_janeiro_de_2023, na praca_dos_tres_poderes, especificamente nas sedes do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. nota-se, pois, que as investigações têm por objeto, dentre outras, a prática do delito de associação criminosa, cujo objetivo principal é a prática de crimes, tais como abolição do estado democrático de direito (art. 359-l), e também golpe de estado (art. 359-m), com deposição do governo eleito de forma legítima nas eleições gerais de 22002222.. a pedido da procuradoria-geral da república, o supremo_tribunal_federal determinou a instauração de quatro inquéritos: inq. 4920, relativo aos financiadores dos atos_antidemocraticos, que prestaram contribuição material/financeira para a malfadada tentativa de golpe; inq. 4921, relativo aos partícipes por instigação, que de 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 200 ap 1617 / df alguma forma incentivaram a prática dos lamentáveis atos; inq. 4922, relativo aos autores intelectuais e executores, que ingressaram em área proibida e praticaram os atos de vandalismo e destruição do patrimônio público; e inq. 4923, relativo às autoridades do estado responsáveis por omissão imprópria. todas as investigações referem-se aos mesmos atos criminosos resultantes da invasão e depredação dos prédios do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal ocorridos em 08/01/2023, sendo evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a aécio lúcio costa pereira na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte. ressalte-se, inclusive, que alguns detentores de prerrogativas de foro no supremo_tribunal_federal já foram identificados e estão sendo investigados, notadamente os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi, e coronel fernanda, investigados nos mencionados inqs. 4.917/df, 4.918/df e 4.919/df, a pedido da procuradoria-geral da república, bem como o deputado federal cabo gilberto silva, investigado na pet 10.836/df. há, portanto, como bem sustentado pela procuradoria-geral da república, a ocorrência dos denominados delitos multitudinários, ou seja, aqueles praticados por um grande número de pessoas, em que o vínculo intersubjetivo é amplificado significativamente, pois “um agente exerce influência sobre o outro, a ponto de motivar ações por imitação ou sugestão, o que é suficiente para a existência do vínculo subjetivo, ainda que eles não se conheçam”. a denúncia oferecida pelo ministério público aponta que “não há dúvida, portanto, de que, nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, todos agiam em concurso de pessoas, unidos pelo vínculo subjetivo para a 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 200 ap 1617 / df realização da obra comum, devendo ser rigorosamente responsabilizados por seus atos”. vislumbra-se, neste caso, que a prova das infrações supostamente cometidas por daego da costa santos de souza, ou ainda, suas circunstâncias elementares, podem influir diretamente nas investigações envolvendo investigados com prerrogativa de foro. observe-se, ainda, que foi a própria procuradoria-geral da república, órgão máximo do ministério público da união e com atribuição para atuar perante o supremo_tribunal_federal, que ofereceu a denúncia ora em análise, em virtude da competência desta corte para processar e julgar o presente caso em face da conexão apresentada e pleiteia a manutenção do caso na corte, pois afirma que as investigações podem levar a novas imputações ao denunciado. a comprovar que, de fato, as infrações praticadas e investigadas nos inquéritos mencionados possuem estreita relação. dessa maneira, nos termos do art. 76, do código de processo penal, a competência deve ser determinada pela conexão: i - se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii - se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii - quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. não bastasse a existência de coautoria em delitos multitudinários, há, ainda, conexão probatória com outros dois inquéritos que tramitam no âmbito do supremo_tribunal_federal, que investigam 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 200 ap 1617 / df condutas atentatórias à própria corte, o inq 4.781, das “fake_news” e a prática de diversas infrações criminais por milicias_digitais atentatórias ao estado democrático de direito, investigada no inq 4.874, cujos diversos investigados possuem prerrogativa de foro: senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo júnio do amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão. dessa forma, não há dúvidas sobre a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar a presente denúncia assim como para processar e julgar posterior ação penal, pois é evidente a existência de conexão entre as condutas atribuídas a daego da costa santos de souza na presente denúncia e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos referidos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro nessa suprema corte, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 55//22//22002244)).. 2. inexistência de inépcia da inicial. preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 41 do código de processo penal. a alegação de inépcia da denúncia, reiterada pela defesa em suas alegações finais, sob o fundamento de que a narrativa acusatória não individualizou as condutas atribuídas à ré, já foi devidamente afastada pelo plenário dessa suprema corte, em acórdão publicado em 28/8/2024 (edoc. 159), conforme demonstrado nos itens 4, 5 e 6 da 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 200 ap 1617 / df ementa: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. ((..)) 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 200 ap 1617 / df a tese defensiva não merece prosperar, uma vez que estamos diante dos denominados crimes multitudinários, conforme reconhecido pelo plenário desta suprema corte na decisão de recebimento da denuncia e detalhado no item seguinte. na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, a acusação precisa apresentar uma exposição narrativa e demonstrativa do fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). a denúncia oferecida pelo ministério público federal conteve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/9/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/2/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/2/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 6/5/2010). assim, fica evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas e, por conseguinte, garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. não há dúvidas de que a inicial acusatória expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, e permitiu ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 200 ap 1617 / df exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 3/8/2015; ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/6/2015). portanto, afasto a alegação de inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), garantindo-se ao réu o amplo direito de defesa, contraditório e o devido processo legal, conforme já decidido em situações idênticas nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 1155//1122//22002233 aa 55//22//22002244)).. 3. inexistência de impedimento e suspeição dos ministros desta suprema corte. não merece acolhida o requerimento da defesa no sentido de que seja reconhecida a nulidade do processo em razão do impedimento e suspeição dos ministros desta suprema corte. a suspeição e impedimento dos ministros desta corte para julgamento das ações penais oriundas dos eventos do dia 8/1/2023 já foi devidamente rejeitada pelo plenário deste supremo_tribunal_federal no julgamento do mérito das ações penais 1.060, (sessão plenária presencial de 14/9/2023), 1.116 (sessão plenária virtual de 6/10/2023 a 17/10/2023, dje 12/1/2024), 1.192 (sessão plenária virtual de 6/10/2023 a 17/10/2023) e 1.067 (sessão plenária virtual de 13/10/2023 a 23/10/2023), todas de minha relatoria. constou da ementa do julgamento: ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 200 ap 1617 / df propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. ((..)) 2. rejeitada a preliminar relativa à suspeição dos ministros dessa corte suprema. pedido extemporâneo. ausência de razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. ((..)) 12. ação penal totalmente procedente. (ap 1.060, sessão plenária de 14/9/2023).”. da mesma maneira, o pedido deveria ter sido apresentado à então eminente ministra presidente, com razões objetivas que indicassem algum ferimento à imparcialidade do órgão julgador. afasto, portanto, as alegações de impedimento e suspeição, 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 200 ap 1617 / df conforme já decidido no julgamento de mérito da ap 1.060 (da minha relatoria, em sessão plenária de 13/9/2023). 4. inexistência de cerceamento do direito à ampla defesa e ao devido processo legal. à defesa foi assegurada plena atuação em favor da ré durante todo o trâmite desta ação penal, com meios e recursos a ela inerentes e observância das garantias intrínsecas à própria concepção do devido processo legal. a denúncia, em aditamento, foi oferecida pela procuradoria-geral da república (edoc. 109) e daego da costa santos de souza foi notificado no dia 27/5/2024 (edoc. 118), oportunidade na qual ofertou regular resposta à acusação (edoc. 120). a denúncia, em aditamento, foi recebida pelo plenário desta suprema corte em acórdão publicado em 28/8/2024 (edoc. 159). determinada nova citação, o réu apresentou defesa prévia em 5/11/2024 (edoc. 168). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que que se realizou regularmente em 22/11/2024, oportunidade em que o réu foi regularmente interrogado, reservando-se no direito constitucional ao silêncio. em 8/1/2025, a procuradoria-geral da república apresentou alegações finais (edoc. 204), ao passo que a defesa apresentou suas alegações finais em 16/1/2025 (edoc. 210). não há dúvidas, ainda, de que foi franqueado à defesa acesso, na íntegra, aos elementos de prova constantes dos autos, o que permitiu-lhe 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 200 ap 1617 / df o exercício da ampla defesa, com possibilidade de inquirição de eventuais testemunhas. ainda, as teses defensivas foram enfrentadas no transcurso da ação penal, ao passo que não se visualizam nulidades, provas ilegais ou prejuízo à defesa. ressalte-se que a defesa não apontou qualquer fato específico que poderia, eventualmente, caracterizar comprometimento ao devido processo legal e desrespeito ao contraditório e ampla defesa. do exposto, infere-se que à defesa foi oportunizada a utilização das faculdades processuais que asseguram a sua efetiva participação no impulsionamento e desdobramentos do feito, a viabilizar, inclusive, todos os meios legítimos de prova para refutar a tese sustentada pela acusação na denúncia, não prosperando qualquer argumento de cerceamento do exercício daqueles direitos. portanto, afasto a alegação de nulidade pelo cerceamento de defesa. 5. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de daego da costa santos de souza. o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. a procuradoria-geral da república imputou ao denunciado 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 200 ap 1617 / df daego da costa santos de souza as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (edoc. 204): daego da costa santos de souza foi denunciado como executor material dos crimes planejados por associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e prejuízo considerável à união. ((..)) no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual o réu contribuiu para sua formação, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 200 ap 1617 / df abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 200 ap 1617 / df ((..)) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado daego da costa santos de souza aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e de depor o governo legitimamente constituído. o acusado foi preso em flagrante nas imediações do quartel general do exército, no setor militar urbano, em brasília/df, quando se encontrava acampado e buscando incitar, publicamente, animosidade das forças armadas contra os poderes constitucionais (executivo, legislativo e judiciário). o próprio desencadeamento violento da empreitada criminosa afasta a possibilidade de que o denunciado ou outros denunciados no âmbito do inquérito n. 4.922 tenham ingressado nas sedes dos três poderes de maneira incauta assim, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado às demais; e d) existência de fatos puníveis. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o denunciada, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 200 ap 1617 / df individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 200 ap 1617 / df trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 200 ap 1617 / df embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 200 ap 1617 / df segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 200 ap 1617 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 200 ap 1617 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). certo é, ainda, que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 200 ap 1617 / df uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, o relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 200 ap 1617 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 200 ap 1617 / df executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 200 ap 1617 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 200 ap 1617 / df direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens constantes dos autos, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 200 ap 1617 / df 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 200 ap 1617 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 11/3/2024 (edoc. 12), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023), definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 200 ap 1617 / df manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 200 ap 1617 / df a prova constante dos autos corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. conforme apurado durante a instrução processual, daego da costa santos de souza atuou como executor material dos ilícitos penais orquestrados pela organização criminosa que, movida pela inconformidade com o resultado do pleito presidencial de 2022 e objetivando a ruptura do estado democrático de direito e a destituição do governo legitimamente constituído, promoveu a invasão das sedes dos três poderes da república em brasília/df, causando danos ao patrimônio público, inclusive a bens tombados, mediante violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, resultando em prejuízo considerável ao erário federal. a materialidade delitiva e a autoria dos crimes imputados ao denunciado encontram-se robustamente demonstradas pelo conjunto probatório carreado aos autos, destacando-se especificamente: auto de prisão em flagrante lavrado em 9.1.2023, que documenta a detenção do réu no acampamento situado em frente ao quartel-general do exército em brasília/df; informação de polícia judiciária n. 171/2024, que consolida e analisa evidências coletadas contra o acusado; elementos probatórios coletados no âmbito do inquérito n. 4.922/df, que demonstraram a atuação do réu não apenas como incitador, mas como executor material 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 200 ap 1617 / df dos atos depredatórios; aparelho celular apreendido pela autoridade policial, cujo conteúdo foi submetido a exame pericial; análise das mensagens extraídas do dispositivo eletrônico do acusado, que comprovou sua presença efetiva nas dependências do palacio_do_planalto, sua participação ativa e seu concurso com os demais agentes para a destruição dos móveis ali existentes; registros de imagens com conteúdo antidemocrático encontrados no aparelho do réu, contendo frases como "liberdade não se ganha, se toma", "voto auditável – contagem pública" e "resistência civil"; múltiplas conversas via aplicativo whatsapp evidenciando a atuação do réu, notadamente: a) troca de mensagens com contato identificado como "joão m celu", na qual o acusado afirma em 7.1.2023 que "dessa vez nós vamos fechar o poder os três poderes executivo e legislativo e o judiciário"; b) participação no grupo "to de boa guará", descrito como ferramenta para troca de informações entre indivíduos que haviam adquirido passagem com destino a brasília, incluindo o réu; c) mensagem enviada ao contato "jerdy dr", em 5.1.2023, na qual declara: "estou na manifestação estamos pra ir para brasília se sr puder nos ajudar representa guaratingueta e o nossa nação brasileira ficarei grato", seguida de solicitação para que valores fossem repassados diretamente a ele, indicando possível atuação como angariador de fundos; d) declaração no grupo "rumo a br@sili@ 07/01", em 7.1.2023, afirmando que "depois que estivermos lá dentro vamos reivindicar aquilo que é direito 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 200 ap 1617 / df nosso povo brasileiro"; e) conversa com contato "marco rodrigues", em 4.1.2023, na qual atua como incitador ao afirmar "precisamos fazer um poste com os dias e a hora pra gente disparar nos grupos", "estilo esse mais um algo mais específico e forte chamando o povo para frente eear dia 7 a partir das 9:00 ou 10:00 h"; f) áudio enviado ao mesmo contato, no qual explicita seu papel de liderança ao convocar pessoas para manifestações em frente à aeronáutica; g) interações com os contatos "mery m" e "vani", que se reportam ao réu para obter informações sobre custo, datas e forma de transporte até brasília; h) mensagem recebida do contato "noel du vale", em 7.1.2023, solicitando que o réu buscasse pessoas sem condições financeiras para a viagem a brasília, oferecendo- lhes transporte gratuito com alimentação inclusa; i) comunicação com contato "valéria", em 4.1.2023, na qual explica a razão de tê-la removido do grupo "resistência", evidenciando sua posição como administrador; j) troca de mensagens com contato "joão bosco betonne", em 4.1.2023, na qual declara "o negócio é ir para frente eear ou para brasília", "estou 66 dias em frente eear", "e até agora nada", "fechar as refinarias de combustível", "ou invadir brasília", "mais já tem gente lá com sangue nos olhos"; k) conversa com contato "eduardo radwanski", em 4.1.2023, na qual afirma "precisamos irmos para brasília porque se não vamos perder a guerra", "temos que lotar brasília", "e se for preciso invadir"; l) diálogo com "marcos roberto anselmo", em 7.1.2023, no qual, após enviar sua chave pix para recebimento de auxílio financeiro, declara "vou com tudo fechar os 4 poderes", "e vamos sair intervenção militar de la"; m) interação com sua esposa (contato "esposa dany"), na qual há discussão sobre formas de 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 200 ap 1617 / df disfarçar seu nível de liderança, com sugestões para que o réu retire seu status de "administrador" do grupo de whatsapp, com as advertências "você não pode ficar marcado", "eles querem prova que você é o administrador e líder"; participação na rede_social telegram, onde criou o grupo denominado "pátria livre", no qual convoca, em 4.1.2023, os demais integrantes a participarem dos atos previstos para 8.1.2023: "vamos pra cima não vamos deixar o mal operar na nossa nação povo patriota"; registro constante na ipj n. 171/2024 que identifica o réu como responsável pela veiculação, em guaratinguetá, de mensagem em carro de som com conteúdo convocatório para os atos de 7 e 8_de_janeiro, mencionando expressamente "desobediência civil e discordância das eleições para presidente". 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 200 ap 1617 / df o conjunto probatório produzido nos autos demonstra, portanto, a efetiva e significativa contribuição de daego da costa santos de souza para os atos atentatórios à ordem democrática perpetrados em 8.1.2023, sendo tais evidências suficientes para fundamentar sua condenação pelas condutas típicas descritas na peça acusatória. 6 - abolição violenta do estado democrático de 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 200 ap 1617 / df direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: as figuras típicas previstas nos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado) do código penal tutelam o próprio estado democrático de direito e se apresentam como crimes de atentado ou de empreendimento, por se consumarem com a simples tentativa. a antecipação do momento consumativo possui razões claras, uma vez que o crime sequer existiria e seria punível nos casos de ações golpistas exitosas, dada a aniquilação dos poderes então constituídos. no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual o réu contribuiu para sua formação, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 200 ap 1617 / df acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 200 ap 1617 / df a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 200 ap 1617 / df previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 200 ap 1617 / df constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 200 ap 1617 / df de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 200 ap 1617 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 200 ap 1617 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 200 ap 1617 / df 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 200 ap 1617 / df 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 200 ap 1617 / df 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 200 ap 1617 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. a ampla documentação juntada aos autos, demonstrativa do ânimo de destruição do acusado, corroborada pelas informações constantes do relatório de informação de polícia judiciária - ipj n. 171/2024 (edoc. 99), confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 200 ap 1617 / df república. a partir do panorama delineado comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional, conforme ipj n. 171/2024 (edoc. 99): “a análise dos dados extraídos do telefone celular de daego da costa santos souza ratificam sua atuação como uma liderança entre os manifestantes de guaratinguetá/sp e que encontrava-se em brasília/df junto com outros manifestantes daquele município e de outras cidades próximas daquele estado da federação no dia 8_de_janeiro_de_2023”. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que daego da costa santos de souza incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal, na qualidade de instigador do movimento. está comprovado, tanto pela ampla investigação levada a efeito pela polícia federal, quanto pelas conclusões do interventor federal, vídeos realizados e mensagens enviadas pelo próprio réu, aliados a outros elementos informativos, que daego da costa santos de souza, como participante e integrante do acampamento do qgex instigou e organizou o movimento golpista, com instruções para propiciar a invasão dos prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, de modo a tentar abolir o estado democrático de direito, com o fim de impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno a ré daego da costa 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 200 ap 1617 / df santos de souza pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 7 - golpe de estado (art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 200 ap 1617 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 200 ap 1617 / df voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 200 ap 1617 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os documentos juntados aos autos, em especial o laudo de perícia criminal federal n. 711/2024- inc/ditec/pf (edoc. 79) e a informação de polícia judiciária n. 171/2024 (edoc. 99), corroboram a imputação formulada de prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu daego da costa santos de souza. diante de todo o exposto, condeno o réu daego da costa santos de souza pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 200 ap 1617 / df 8 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 200 ap 1617 / df forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 200 ap 1617 / df 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 200 ap 1617 / df 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 200 ap 1617 / df 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 200 ap 1617 / df 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 200 ap 1617 / df 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 200 ap 1617 / df 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 200 ap 1617 / df 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 200 ap 1617 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta da ré. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 200 ap 1617 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa (réu em ação penal diversa), relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 200 ap 1617 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. a partir do panorama delineado nos autos, comprova-se a entrada de horda nos edifícios-sede da praca_dos_tres_poderes, onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, conforme defendido pelo acusado nas mensagens encaminhadas a diversas pessoas. cabe destacar a demonstração em diversos sites jornalísticos acerca dos registros da lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro dos edifícios-sede localizados na praça dos três 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 200 ap 1617 / df poderes. diante de todo o exposto, condeno o réu daego da costa santos souza pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, iii, iv, do código penal. 9 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 200 ap 1617 / df patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu daego da costa santos souza pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei n. 99..660055//11999988.. 10 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 200 ap 1617 / df conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou daego da costa santos souza, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 200 ap 1617 / df além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 200 ap 1617 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 200 ap 1617 / df arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 200 ap 1617 / df estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até pelos objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos, consoante documentado nos autos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 200 ap 1617 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 200 ap 1617 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 200 ap 1617 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, em que pese tenha permanecido em silêncio durante seu interrogatório judicial, comprovada se encontra a participação inequívoca do réu daego da costa santos souza na prática do delito, haja vista ter sido preso, no dia 9/1/2023, no acampamento em frente ao quartel-general do exército, para onde retornou no dia anterior, após o rastro de destruição empreendido. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado daego da costa santos souza teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. nesse contexto, ainda, as mensagens constantes de seu aparelho de telefonia celular apontam para sua intensa participação e instigação do movimento na cidade de guaratingueta: ainda em grupo na plataforma whatsapp, nomeado “rumo a br@sili@ 07/01”, daego da costa santos de souza afirma em 7.1.2023 que “depois que estivermos lá dentro vamos reivindicar aquilo que é direito nosso povo brasileiro”. já em conversa com contato “marco rodrigues” (terminal 12 982916050), o réu atua como incitador e influenciador do movimento, ao afirmar em 4.1.2023 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 200 ap 1617 / df que “precisamos fazer um poste com os dias e a hora pra gente disparar nos grupos”, “estilo esse mais um algo mais específico e forte chamando o povo para frente eear dia 7 a partir das 9:00 ou 10:00 h”. já via áudio, o réu explicita seu papel de liderança: ‘ô, marco, então é o seguinte, precisamos que o povo saia da zona de conforto e vai para em frente à aeronáutica, em frente ao qg, né? mas como lá no 5º bi fechou, que vai em frente à aeronáutica. a questão é que o povo está pedindo para ir para a brasília, mas aquelas pessoas que não têm condições de ir para a brasília, que vão para a frente do qg, não precisam ficar em casa, não é para ficar dentro de casa, é para ir em frente do qg, é isso que as pessoas têm que entender, entendeu? precisamos levar esse povo para frente da aeronáutica, você está entendendo? é isso que nós precisamos fazer, entendeu? o povo precisa entender isso, fala assim, ah não tem como ir para... o pessoal pensa assim, o povo pensa assim, ah não tem como ir para brasília, eu vou ficar aqui em casa, aqui acompanhando daqui, entendeu? para ver o que vai dar. isso aí acaba trazendo um prejuízo para a gente, entendeu? então a gente não quer isso, a gente quer que o povo vá para frente da aeronáutica. aqueles que não puderem para brasília, que vão para frente da aeronáutica, tá bom?’” (edoc. 99, informação de polícia judiciária n. 171/2024) por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 200 ap 1617 / df processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 200 ap 1617 / df presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. diante de todo o exposto, condeno o réu daego da costa 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 200 ap 1617 / df santos de souza pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. impende ainda registrar que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, quando do julgamento das ap’s 1060, 1502, 1183, de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 11 – dispositivo diante do exposto, rejeito as preliminares e julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu daego da costa santos de souza nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 200 ap 1617 / df 12. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 200 ap 1617 / df tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu não apenas se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político- social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito, mas também instigou terceiros a referida adesão (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 200 ap 1617 / df a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 200 ap 1617 / df todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais à ré. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 200 ap 1617 / df min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 12.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 12.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 200 ap 1617 / df art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. 12.3) art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 200 ap 1617 / df iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 12.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 200 ap 1617 / df (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 12.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 13. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu daego da costa santos de souza em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 200 ap 1617 / df meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 14. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 200 ap 1617 / df danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 200 ap 1617 / df lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 200 ap 1617 / df guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 15. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito as preliminares, e julgo procedente a ação penal para condenar o réu daego da costa santos de souza à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão. - 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 200 ap 1617 / df - 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 ano e 6 (seis) meses de reclusão. condeno o réu daego da costa santos de souza no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8e68-8fb6-2b2f-a5ca e senha 4e03-7644-c1fd-5548 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 117 de 200 a p 1.617 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d c s s éu é s aego da osta antos de ouza a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal voto o s m l r b : enhor inistro uís oberto arroso 1. divirjo parcialmente do eminente relator, unicamente para afastar a condenação pelo delito previsto no art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito). 2. conforme já destaquei em casos semelhantes, a meu sentir, as circunstâncias factuais objetivas descritas nos autos se amoldam unicamente ao disposto no art. 359-m do código penal (golpe de estado), e não aos dois tipos penais concomitantemente, considerada a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído, por meio de violência ou grave ameaça. 3. assim, deixo de condenar o réu pelo crime previsto no art. 359-l do código penal, excluindo-se o quantum de pena correspondente. 4. é como voto. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 9077-4812-c320-6801 e senha fa33-094a-89c1-ba22 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 118 de 200 a p 1.617 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d c s s éu é s aego da osta antos de ouza a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal voto o senhor ministro nunes marques (revisor): senhor presidente, senhores ministros, inicialmente, cumprimento o eminente relator pelo trabalho e pelo voto proferido. os autos foram encaminhados à revisão, nos termos do art. 21, x, do regimento interno. acolho, assim, o percuciente relatório do ministro alexandre de moraes. passo ao voto. 1. da incompetência do supremo para o processamento e julgamento da ação penal embora a tese da incompetência do supremo_tribunal_federal para o exercício do juízo de admissibilidade das denúncias apresentadas em razão dos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 não tenha sido acolhida nos julgamentos realizados em plenário virtual, penso que a questão não precluiu e merece reflexão, debate e enfrentamento aprofundados neste colegiado, tendo em vista a orientação jurisprudencial sedimentada em sentido oposto. nos votos que proferi por ocasião do exame de admissibilidade de referidas denúncias, sustento que o direito ao juiz natural, previsto no art. 5º, xxvii e liii, de nossa lei maior, constitui garantia fundamental de que a parte responda perante o juiz competente, limitados os poderes do estado, que não instituirá juízo ou tribunal de exceção. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 119 de 200 ap 1617 / df trata-se de garantia fundamental sedimentada nos estados democráticos de direito ao longo dos últimos séculos. o juiz natural é aquele regular, prévia e legitimamente investido de jurisdição in concreto para o julgamento de determinada demanda, conforme as regras de definição de competência estabelecidas no sistema do direito positivo. o art. 5º, caput, da constituição federal de 1988 preconiza que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo- se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. o mesmo artigo, além de vedar a designação de juízo ou tribunal de exceção (inciso xxxvii), versa, nos termos de seu inciso liii, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. também a convenção americana sobre direitos humanos, da qual o brasil é signatário, prevê, no art. 8º, que todo indivíduo tem o direito de ser ouvido por um “juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente pela lei”. nessa linha, o texto constitucional confere a determinadas autoridades prerrogativa de foro para o processo penal ou o processo de responsabilidade (arts. 53, § 1º; 86, caput; e 102, i, “b” e “c”). cumpre assegurar aos acusados o direito de responder ao processo diante da autoridade regularmente investida de jurisdição, de acordo com as regras de competência encerradas na constituição e na legislação infraconstitucional. é vedada, em consequência, a instituição de juízo posterior ao fato em investigação, bem assim de juízo universal perante 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 120 de 200 ap 1617 / df esta corte suprema em relação a determinadas classes de crimes e de investigados e réus, por mais graves que tenham sido as práticas ilícitas. no plano infraconstitucional, o principal critério para a fixação de competência no processo penal é o do foro do lugar em que a infração houver sido consumada, ou, no caso dos crimes tentados, o do local em que praticado o último ato de execução. a conexão e a continência – critérios de modificação de competência – e o estabelecimento do juízo prevento para concentração da jurisdição penal revelam exceções à regra geral de fixação de competência, de sorte que as normas atinentes a esses institutos processuais devem ser interpretadas de forma estrita, não comportando ampliação. a competência por prerrogativa de função, por sua vez, é do supremo_tribunal_federal, do superior tribunal de justiça, dos tribunais regionais federais e dos tribunais de justiça dos estados e do distrito federal, mas alcança apenas as pessoas que devem responder perante tais órgãos por crimes comuns e de responsabilidade (cpp, art. 84). nessa perspectiva, o supremo, debruçando-se sobre o tema, fixou critérios objetivos que vêm sendo adotados para a definição da competência nos processos relativos à denominada operação lava jato, consoante se infere da orientação firmada nos inquéritos de n. 4.130, 4.244, 4.327 e 4.483, no hc 193.726 (em que fiquei vencido) e nas petições de n. 6.863, 6.727 e 8.090. entre tais parâmetros, merecem realce os seguintes, extraídos da ementa do acórdão prolatado no inq 4.130 qo, plenário, ministro dias toffoli, dje de 3 de fevereiro de 2016 – com meus grifos: (i) “a prevenção, essencialmente, não é um critério 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 121 de 200 ap 1617 / df primário de determinação da competência, mas sim de sua concentração, razão por que, inicialmente, devem ser observadas as regras ordinárias de determinação da competência, tanto ratione loci (art. 70, cpp) quanto ratione materiae”; (ii) “a prevenção, nos termos do art. 78, ii, ‘c’, do código de processo penal, constitui critério residual de aferição da competência”; (iii) “não haverá prorrogação da competência do juiz processante – alargando-a para que conheça de uma causa para a qual, isoladamente, não seria competente –, se não estiverem presentes i) uma das hipóteses de conexão ou de continência (arts. 76 e 77, cpp) e ii) uma das hipóteses do art. 78, ii, do código de processo penal”; e (iv) “nenhum órgão jurisdicional pode-se arvorar de juízo universal de todo e qualquer crime relacionado a desvio de verbas para fins político-partidários, à revelia das regras de competência”. como se vê, a corte tem seguido, de forma sistemática, a linha de afastar a tendência de concentração de processos em uma mesma unidade jurisdicional, evitando, assim, dar força atrativa ao foro por prerrogativa de função. pois bem. o eminente relator concluiu caber ao supremo a realização do juízo de admissibilidade das denúncias oferecidas no inq 4.922, bem como o processamento e julgamento das ações penais delas decorrentes, considerado o critério residual da conexão. invocou, para tanto, os seguintes fundamentos: (i) todas as investigações se referem aos mesmos atos criminosos, relacionados à invasão e depredação, em 8_de_janeiro_de_2023, das sedes do congresso_nacional, palacio_do_planalto e supremo_tribunal_federal, o que revelaria conexão com as condutas apuradas no âmbito dos procedimentos envolvendo autoridades com 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 122 de 200 ap 1617 / df prerrogativa de foro nesta corte, a exemplo das instauradas contra os deputados federais clarissa tércio, andré fernandes, sílvia waiãpi e coronel fernanda, no âmbito dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, a pedido da procuradoria-geral da república, e contra o deputado federal cabo gilberto silva, na pet 10.836; (ii) no inq 4.781, das “fake_news”, em que apuradas condutas atentatórias à própria corte suprema, e no inq 4.874, no qual se investiga o cometimento, pelas chamadas milicias_digitais, de diversas infrações criminais que atentam contra o estado democrático de direito, há investigados com prerrogativa de foro perante o supremo – como o senador flávio bolsonaro e os deputados federais otoni de paula, cabo junio amaral, carla zambelli, bia kicis, eduardo bolsonaro, filipe barros, luiz phillipe orleans e bragança, guiga peixoto e eliéser girão –, a igualmente sinalizar conexão probatória entre o inq 4.922 – e respectivas ações penais – e o de n. 4.921. no que concerne ao primeiro fundamento, com todas as vênias, não identifiquei, no voto do ministro relator, circunstância concreta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento das investigações e da presente ação penal – oriunda do inq 4.922 –, cuja parte ré não possui prerrogativa de foro perante este tribunal, em relação às investigações em curso nas quais envolvidas autoridades aptas a de fato ser aqui julgadas. seria, aliás, de todo ilógico, do ponto de vista das regras de competência, julgar a ação atraída antes mesmo de apreciar a atratora, ainda em fase de investigação. a modificação de competência por força da conexão ou continência exige demonstração clara, no plano concreto, à luz de elementos de prova colhidos na investigação – os quais devem ser apontados para permitir o controle intersubjetivo da decisão no processo –, de um vínculo probatório ou instrumental. é dizer, há que demonstrar uma linha de continuidade e interligação probatória entre os fatos investigados nos 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 123 de 200 ap 1617 / df inquéritos instaurados contra os detentores de prerrogativa de foro e os eventos objeto do inq 4.922 e, agora, desta ação penal. de acordo com o art. 76 do código de processo penal, a competência será determinada pela conexão: i – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras; ii – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas; iii – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração. analisando os autos, não vislumbro, data venia, nenhuma dessas hipóteses. inexiste demonstração de que as infrações atribuídas ao denunciado teriam sido praticadas em concurso de pessoas com os investigados cujo eventual julgamento deverá ser feito pelo supremo. de igual forma, não há nas peças qualquer elemento concreto a sinalizar que as infrações imputadas teriam sido cometidas pela parte ré a fim de facilitar ou ocultar outras com investigação em curso nos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, ou mesmo de conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer uma delas. também não se indicou a forma como as provas dos crimes atribuídos nesta ação (oriunda do inq 4.922) influenciariam a produção probatória atinente às infrações ainda em fase de apuração nos inquéritos instaurados contra pessoas com foro neste tribunal. ora, não se admite, permissa venia, o estabelecimento de conexão fundada em presunção abstrata ou inferência extraída de tênues 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 124 de 200 ap 1617 / df afinidades materiais, sem a indicação de vínculo probatório entre os fatos objeto dos inquéritos dirigidos contra as autoridades com prerrogativa de foro e aqueles atribuídos aos denunciados no presente inquérito e no de n. 4.921, ambos com denúncias já oferecidas. além disso, mesmo quando caracterizada a conexão dos crimes apurados em diferentes inquéritos policiais e ações penais – o que, reitere-se, não veio a ser demonstrado na espécie –, esta corte tem se orientado pela adoção, como regra, do desmembramento dos procedimentos formalizados contra coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo, excepcionalmente, a atração da competência originária quando verificado que a separação tem potencial de causar prejuízo relevante, passível de aferição em cada caso concreto. se não, vejamos: […] 1. inquéritos 4.327 e 4.483. denúncia. integração de organização criminosa e embaraço às investigações relacionadas ao aludido delito. negativa de autorização para processamento do presidente da república e ministros de estado. suspensão. desmembramento quanto aos não detentores de foro por prerrogativa de função. agravos regimentais. [...] 5. desmembramento do objeto dos inquéritos em relação aos não detentores de foro por prerrogativa de função. viabilidade. 6. pedidos de trancamento das investigações e exclusão de nomes do rol de investigados. incompetência do supremo_tribunal_federal. não conhecimento. 7. desmembramento e remessa dos inquéritos às instâncias competentes. [[……]] 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 125 de 200 ap 1617 / df 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e ações penais originárias no tocante a coinvestigados ou corréus não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. na espécie, a proposta acusatória afirma a existência de uma única organização criminosa, composta por distintos núcleos operacionais, dentre os quais o integrado por políticos afiliados a diversos partidos. cuidando a denúncia do núcleo político de organização criminosa composto por integrantes do partido do movimento democrático brasileiro (pmdb) com atuação na câmara dos deputados, os autos devem ser remetidos à livre distribuição à seção judiciária do distrito federal/df. em relação ao agravante andré santos esteves, os autos devem ser direcionados especificamente à 10ª vara federal da seção judiciária do distrito federal, em razão de investigação prévia ali deflagrada. vencido o relator neste ponto, concernente ao juízo destinatário da remessa, eis que o voto em sua formulação originária (vencida) propôs o envio à 13ª vara federal da subseção judiciária de curitiba/pr. em observância ao princípio da responsabilidade subjetiva que vigora no ordenamento jurídico-penal pátrio, no que tange à acusação do delito de organização criminosa, caberá ao ministério público federal produzir os elementos de prova capazes de demonstrar, em relação a cada um dos acusados, a perfeita subsunção das condutas que lhes são atribuídas ao tipo penal que tutela o bem jurídico supostamente violado, em especial o seu elemento subjetivo, composto pelo dolo de promover, constituir financiar ou integrar organização criminosa. por tal razão, o desmembramento não importa em responsabilização indireta dos denunciados em relação aos quais a tramitação da denúncia permanece suspensa neste supremo_tribunal_federal, não sendo possível falar, ainda, em 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 126 de 200 ap 1617 / df indissolubilidade das condutas denunciadas. tendo em vista que o suposto delito de obstrução às investigações relacionadas ao crime de organização criminosa teria sido praticado, em grande parte, na capital federal, devem os respectivos autos também ser remetidos para processamento perante a seção judiciária do distrito federal/df. agravos regimentais parcialmente providos. [[……]] 7. tratando-se de figura penal dotada de autonomia, o delito de organização criminosa não se confunde com os demais praticados no seu âmbito, razão pela qual o desmembramento realizado nestes autos não tem o condão de configurar o indevido bis in idem em relação a eventuais ações penais ou inquéritos em trâmite perante outros juízos. agravo regimental desprovido. [[……]] (inq 4.327 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, dje de 9 de agosto de 2018) no mesmo sentido: inq 4.483 agr-segundo, plenário, ministro edson fachin, julgamento em 19 de dezembro de 2017; rcl 24.506, segunda turma, ministro dias toffoli, julgamento em 26 de junho de 2018; inq 2.903 agr, plenário, ministro teori zavascki, dje de 1º de julho de 2014; e inq 3.515 agr, plenário, ministro marco aurélio, julgamento em 13 de fevereiro de 2014, dje de 14 de março de 2014. ademais, o oferecimento das denúncias no inq 4.922, a efetiva instrução da presente ação penal e a circunstância de o processo já ter sido até mesmo incluído em pauta para julgamento pelo plenário evidenciam, seguramente, a ausência de qualquer prejuízo que pudesse advir do cumprimento da regra geral de cisão dos feitos, mesmo que conexos fossem, com a permanência nesta corte apenas das investigações em face dos detentores da prerrogativa de foro. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 127 de 200 ap 1617 / df ainda que se verificasse a sustentada conexão com os inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, forçoso seria reconhecer a necessidade de submeter à livre distribuição o primeiro inquérito relativo aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023, cujos investigados possuem prerrogativa de foro, em observância à garantia do juiz natural. de igual forma, não tenho como conexos os fatos apurados nos inquéritos de n. 4.921 e 4.922 e aqueles em investigação no inq 4.781, das “fake_news”. ao contrário, a ausência de conexão, nesse caso, parece-me ainda mais evidente, com todas as vênias devidas. da leitura da portaria n. 69/2019/gp extrai-se que o inq 4.781 tem por objeto: […] a investigação de notícias fraudulentas (fake_news), falsas comunicações de crimes, denunciações caluniosas, ameaças e demais infrações revestidas de animus caluniandi, diffamandi ou injuriandi, que atingem a honorabilidade e a segurança do supremo_tribunal_federal, de seus membros; bem como de seus familiares, quando houver relação com a dignidade dos ministros, inclusive o vazamento de informações e documentos sigilosos, com o intuito de atribuir e/ou insinuar a prática de atos ilícitos por membros da suprema corte, por parte daqueles que têm o dever legal de preservar o sigilo; e a verificação da existência de esquemas de financiamento e divulgação em massa nas redes_sociais, com o intuito de lesar ou expor a perigo de lesão a independência do poder judiciário e ao estado de direito. depois de declarada por este tribunal a constitucionalidade do mencionado ato administrativo, a procuradoria-geral da república requereu a instauração do inq 4.828, com a finalidade de apurar “fatos 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 128 de 200 ap 1617 / df ocorridos no dia 19 de abril de 2020 e seus antecedentes”, em virtude de “aglomerações de indivíduos diante de quartéis do exército brasileiro das quais foram noticiadas pretensões de animosidade entre as forças armadas e as instituições nacionais”. referido procedimento investigativo acabou arquivado. porém, na sequência, houve a instauração do inq 4.874, distribuído por prevenção conforme decidiu, de ofício, o ministro alexandre de moraes, relator do primeiro. esse inquérito surgiu para investigar os “eventos nºs 01, 02, 03, 04 e 05”, apontados em relatório da polícia federal, os quais podem ser assim sintetizados: (i) recebimentos de valores no exterior relativos à monetização do canal “terça-livre”, do jornalista allan dos santos; (ii) articulação dos integrantes de tal grupo a fim de criar obstáculos a comissão parlamentar de inquérito (cpmi das fake_news), inclusive com a tentativa de convencer a deputada federal bia kicis a “derrubar” a convocação da cpi; (iii) doação de valores ao canal “terça-livre” por meio de plataformas crowdfunding ou diretamente, destacando-se transações supostamente realizadas por servidores públicos; (iv) análise bancária preliminar da empresa inclutech h tecnologia da informação ltda., de propriedade de sérgio lima, que teria identificado repasses oriundos de contas associadas a luís felipe belmonte, de parlamentares e de uma confecção situada em são paulo cuja proprietária seria “uma pessoa de origem estrangeira (chinesa)”; e (v) renegociação de valor atinente ao aluguel à empresa petrobras de imóvel pertencente a otávio fakhoury. analisando os fatos objeto de apuração inicial no inq 4.781 e no inq 4.874, tampouco identifico, à luz do citado art. 76 do código de processo penal, qualquer conexão probatória com as condutas denunciadas no inq 4.922 e ora em julgamento. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 129 de 200 ap 1617 / df finalmente, a mera referência à atuação de autoridades com foro por prerrogativa de função (no caso, parlamentares federais) não é suficiente para atrair a competência desta corte na supervisão judicial da fase administrativa e no processamento da ação penal. importa enfatizar, na linha do quanto já exposto, que do exame dos autos, no que se refere à presente ação penal, oriunda do inq 4.922, não se extrai indício de ato ilícito que, atribuído às autoridades com prerrogativa de foro perante este tribunal, pudesse lhes render a condição de investigadas e, dessa forma, ensejar, nos termos do art. 102, i, “c” e “l”, da lei maior, a competência do supremo. esse entendimento, a afastar a ocorrência de usurpação da competência jurisdicional, é o que vem sendo adotado pelo tribunal (hc 82.647, ministro carlos velloso; hc 153.417 ed-segundos, ministro alexandre de moraes; e rcl 2.101 agr, ministra ellen gracie). bem a propósito, destaco trecho do voto condutor do acórdão – unânime – prolatado pela segunda turma no julgamento da rcl 30.177 agr, relatora a ministra cármen lúcia: este supremo tribunal assentou que “não há de se cogitar de usurpação de competência do supremo_tribunal_federal quando a simples menção ao nome de autoridades detentoras de prerrogativa de foro, seja em depoimentos prestados por testemunhas ou investigados, seja na captação de diálogos travados por alvos de censura telefônica judicialmente autorizada, assim como a existência de informações, até então, fluidas e dispersas a seu respeito, são insuficientes para o deslocamento da competência para o juízo hierarquicamente superior. para que haja a atração da causa para o foro competente é imprescindível a constatação da existência de 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 130 de 200 ap 1617 / df indícios da participação ativa e concreta do titular da prerrogativa em ilícitos penais” (rcl n. 25.497-agr, relator o ministro dias toffoli, segunda turma, dje 13.3.2017). por fim, compulsando os autos dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, instaurados contra os deputados federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, os quais supostamente teriam fomentado, por meio de publicações em suas redes_sociais, a prática dos atos a que assistimos em 8_de_janeiro_de_2023, é possível constatar que, desde 19 de maio de 2023, o ministério público federal, titular da ação penal a eventualmente ser formalizada, manifestou-se postulando o arquivamento das investigações. segundo o parquet, até aquele momento estavam afastados os indícios de que os parlamentares federais em questão tivessem concorrido, “ainda que por incitação, para os crimes executados no dia 8_de_janeiro_de_2023, inexistindo justa causa para o prosseguimento das investigações ou para a instauração de ação penal”. então, com as mais respeitosas vênias, e atento à pacífica orientação jurisprudencial desta corte, não vejo como recusar a promoção de arquivamento feita pelo ministério público, notadamente quando fundamentada na ausência de elementos que permitam ao procurador-geral da república formar a opinio delicti (pet 2.509 agr, tribunal pleno, ministro celso de mello, dj de 25 de junho de 2004). aliás, vale recordar que, em 16 de abril de 2019, houve promoção de arquivamento – pela então procuradora-geral da república, dra. raquel dodge – nos autos do inq 4.781, cuja tramitação, de acordo com o relator, também justificaria o processamento nesta corte do inq 4.921, do inq 4.922 e das ações penais deles decorrentes. a promoção do arquivamento dos inquéritos de n. 4.917, 4.918 e 4.919, além de explicitar a disposição do ministério público de não mais 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 131 de 200 ap 1617 / df postular a realização de diligências probatórias para investigação dos parlamentares federais clarissa tércio, sílvia waiãpi e andré fernandes, faz desparecer por completo o sustentado vínculo probatório a justificar a competência do supremo para processar e julgar o presente feito. assim, entendo, preliminarmente, renovando meu pedido de respeitosas vênias àqueles que pensam de forma distinta, que deve ser reconhecida a incompetência do supremo para o julgamento da presente ação penal, oriunda do inq 4.922, remetendo-se os respectivos autos à justiça federal do distrito federal, inclusive para convalidação dos atos de conteúdo decisório, ante a natureza dos crimes tipificados na denúncia oferecida e a imputação de crimes de dano cometidos em detrimento de bens da união. 2. da ausência de individualização da conduta da parte acusada a questão atinente à ausência de individualização da conduta da parte ré veio a ser examinada pelo plenário virtual desta corte ao exercer o juízo de admissibilidade das denúncias, razão pela qual a considero superada no momento. 3. preliminar de cerceamento de defesa acompanho, ainda, o voto proferido pelo relator no que concerne à rejeição da preliminar de nulidade do processo por cerceamento de defesa. 4. dos crimes tipificados nos arts. 163, parágrafo único e incisos i a iv; 359-l; 359-m; e 288 do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998: absolvição 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 132 de 200 ap 1617 / df não foram reunidos elementos de convicção suficientes para a imposição de um decreto condenatório pela prática dos crimes imputados à parte ré. é cediço que, no campo da jurisdição penal, a condenação exige a formação de um juízo de certeza, calcado em prova coesa, harmônica e inequívoca para que se conclua pela existência do crime – materialidade – e pela autoria delitiva. a verificação dessa certeza submete-se, necessariamente, às regras atinentes à produção e ao ônus da prova, as quais devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. a propósito, leciona luigi ferrajoli (direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. são paulo: revista dos tribunais, 2006. p. 56), em sua tese “cognitivismo ou decisionismo”: diferentemente de outros tipos de investigação, a composição jurisdicional, sem dúvida, é obrigatória e deve ser concluída em algum momento: assim, pois, se o dilema não é resolúvel, prevalece a hipótese mais favorável ao acusado, graças a uma regra jurídica sobre as condições de aceitabilidade da verdade processual; ademais, cada uma das hipóteses fáticas formuladas no processo pode ser desmentida por uma prova ulterior incompatível com aquelas, só até que, conforme outra regra jurídica, não intervenha a presunção legal de verdade da “coisa julgada”. (grifei) colaciono, em face de sua pertinência, o escólio do jurista nicola framarino dei malatesta (a lógica das provas em matéria criminal. tradução de paolo capitanio. campinas: bookseller, 2001. p. 88): 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 133 de 200 ap 1617 / df é importante ainda observar que o fim supremo do processo judiciário penal é a verificação do delito, em sua individualidade subjetiva e objetiva. todo o processo penal, no que respeita ao conjunto das provas, só tem importância do ponto de vista da certeza do delito, alcançada ou não. qualquer juízo não pode resolver senão em uma condenação ou absolvição e é precisamente a certeza conquistada de delito que legitima a condenação, como é a dúvida, ou, de outra forma, a não conquistada certeza do delito, que obriga à absolvição. o objeto principal da crítica criminal é, portanto, indagar como, da prova, pode legitimamente nascer a certeza do delito; o objetivo principal de suas investigações é, em outros termos, o estudo das provas de certeza. (grifei) também márcio augusto friggi de carvalho (crimes multitudinários. revista jurídica da escola superior do ministério público de são paulo, são paulo, v. 16, n. 2, p. 162-189, 2019. disponível em:https://es.mpsp.mp.br/revista_esmp/index.php/rjesmpsp/article/vie w/412. acesso em: 27 abr. 2023) salienta que, mesmo nos crimes multitudinários, “ao acusador remanesce o ônus da prova da conduta a lesar ou a expor a risco de lesão o bem jurídico protegido”. ainda que examinada a imputação sob a perspectiva dos delitos multitudinários, conforme ressaltou o eminente relator à luz do magistério de friggi de carvalho (ob. cit.), há que atentar para a ressalva feita por esse autor, de que não se pode pretender responsabilizar aqueles que, de alguma forma, em reunião inicialmente lícita, se opuseram diretamente aos crimes praticados por parte dos componentes ou que deles se distanciaram. a responsabilização penal coletiva, sem qualquer distinção entre 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 134 de 200 ap 1617 / df aqueles que não concorreram, de forma dolosa, direta ou indiretamente, para a prática dos gravíssimos crimes de tentativa de abolição do estado democrático de direito, de tentativa de deposição do governo constituído e de associação criminosa armada, bem como para os crimes de dano e de deterioração de patrimônio tombado, constitui nítida despersonalização da parte acusada, a torná-la objeto do processo penal, como se integrante fosse de uma entidade abstrata dotada, unitariamente, de responsabilidade criminal. no entanto, a ótica há muito sedimentada no supremo_tribunal_federal afasta, peremptoriamente, a aplicação da responsabilidade penal objetiva, em observância ao dogma da responsabilidade com culpa (nullum crimen sine culpa). até mesmo a hipótese de conivência com determinada prática criminosa, por si só, não é punível nos crimes dolosos cometidos em concurso de pessoas, porquanto a responsabilização criminal no concurso de pessoas exige, necessariamente, a prova dos seguintes elementos: (i) pluralidade de condutas, isto é, a soma de comportamentos individualizados que realizem ou concorram para a realização da figura descrita no tipo penal. no preciso magistério de rené ariel dotti (curso de direito penal: parte geral. 7. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2020. p. 551), “há necessidade, portanto, de duas ou mais condutas dirigidas ao mesmo objetivo, i.e., à realização do verbo indicado pelo núcleo do tipo legal de crime”; (ii) relação de causalidade física, que consiste no nexo de causalidade da conduta concorrente preordenada a alcançar o resultado pretendido pelos autores, coautores e partícipes do fato. assim, “para ser punível a atividade deve ser causa próxima ou remota do evento” (ob. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 135 de 200 ap 1617 / df cit.), sendo esse o “aspecto objetivo do concurso de agentes e que permite estabelecer o começo da responsabilidade penal do parceiro” (ob. cit.); e (iii) homogeneidade do elemento subjetivo do tipo, caracterizada pela consciência e vontade de concorrer, de qualquer modo, para a ação ilícita de outrem visando realizar o fato punível (ob. cit.). no que concerne à conivência, salienta rené ariel dotti (ob. cit., p. 555522)):: a chamada conivência se caracteriza pela presença física de alguém no ato da execução de um crime ou a omissão em denunciar à autoridade pública de um fato delituoso de que tenha conhecimento. nessas hipóteses não se caracteriza a participação (ou uma infração autônoma), se não houver o dever jurídico de impedir o evento ou de comunicar a sua existência à autoridade. (grifei) elias de oliveira (criminologia das multidões: crimes de rixa e crimes multitudinários. 2. ed. são paulo: edição saraiva, 1966. p. 187), em aprofundado estudo, observou, com acuidade, que: nos delitos instantâneos das multidões não se pode dizer que haja, quanto ao resultado ou evento criminoso, entre os componentes da turba, vontade consciente e livre, que os ligue, na totalidade, uns aos outros. terá sido voluntário o ato de participar da reunião. se o objetivo desta não era ilícito ou proibido, vindo a surgir a ideia do crime depois da exaltação coletiva, pode não ter havido voluntariedade, por parte de todos, na produção do evento incriminado, existindo, apenas, um nexo de causalidade subjetiva, em relação aos instigadores (meneurs). o dolo, 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 136 de 200 ap 1617 / df destarte, não pode ser imputado a todos, nem se admite a possibilidade de nuances, consequentemente, entre concurso consciente ou não. é que, em tais situações, poucos, às vezes, conhecem a resolução criminosa. não raro, esta surge de ímpeto, depois da perturbadora exaltação coletiva, e era alheia, por completo, ao objetivo da entidade multitudinária. e há hipóteses em que, ordinariamente, a maioria, só após o fato delituoso, vem a saber que ele foi praticado. terá faltado, assim, no tocante a muitos, a voluntária adesão de uma atividade a outra. para que todos respondam pelo mesmo fato delituoso, em face do conceito unitário da participação criminosa, é imprescindível que a vontade consciente de cada participante, no que tange à ação coletiva, esteja unida às demais atividades individuais em concurso, por irrecusável vínculo psicológico. (grifei) rogério greco (curso de direito penal: parte geral. 19. ed. niterói, rj: impetus, 2017. v. i, fls. 602-603. e-book), na mesma linha, discorre sobre a impossibilidade de se presumir, de forma generalizada, o vínculo psicológico entre todos os membros de uma multidão delinquente, sendo necessário apontar tal liame subjetivo no caso concreto, à luz da prova produzida, a fim de que aqueles que praticaram as condutas possam responder pelos resultados produzidos. vejamos: se adotarmos a posição de cezar bitencourt, aceitando a presunção desse vínculo psicológico existente entre a multidão delinquente, teremos de atribuir os fatos, na sua grandiosidade, a todos aqueles que se encontravam nessa multidão e que, de alguma forma, praticaram condutas que, à primeira vista, seriam penalmente atípicas. raciocinemos com o seguinte exemplo: um caminhão de refrigerantes sofre um acidente e tomba em plena via pública. imediatamente, uma multidão é formada e passa a saquear a 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 137 de 200 ap 1617 / df carga espalhada pela rodovia. a carga era composta por 12.500 refrigerantes, e foram todos subtraídos. alguns daqueles que também levaram a efeito o saque subtraíram apenas duas ou três latas, cujo valor total não ultrapassava a r$ 3,00. a carga possuía o valor aproximado e hipotético de r$ 12.500,00. se entendermos que todos aqueles que estavam inseridos nessa multidão agiam unidos pelo liame subjetivo, caracterizador do concurso de pessoas, poderemos responsabilizá-los penalmente pelo crime de furto da carga de refrigerantes no valor total de rr$$ 1122..550000,,0000.. agora, se excluirmos o vínculo psicológico, aqueles que somente subtraíram um ou dois refrigerantes poderão ser beneficiados com a aplicação do princípio da insignificância, afastando-se a tipicidade material e, como consequência, o próprio fato típico. sem fato típico não há crime e, portanto, poderia aquela pessoa que praticou a subtração de bagatela ser absolvida, ao passo que se visualizarmos o liame subjetivo fatalmente seria ela condenada, independentemente do valor daquilo que efetivamente subtraiu. no caso, também, do linchamento com resultado morte, se exigirmos a comprovação do liame subjetivo, teremos de imputar a cada agente a infração penal correspondente ao seu dolo, bem como ao resultado produzido pela sua conduta. se queria ferir e, para tanto, desferiu um golpe com um pedaço de pau na perna daquele que estava sendo linchado, responderá somente por lesões corporais; se tinha intenção de matar, mas a sua conduta não contribuiu para o resultado morte, deverá ser responsabilizado somente pela tentativa de homicídio etc. se viermos a presumir o vínculo psicológico entre todos aqueles que se encontravam na multidão delinquente, todos responderão pelo resultado final. concluindo, somos da opinião de que nos crimes multitudinários não podemos presumir o vínculo psicológico entre os agentes. tal liame deverá ser demonstrado no caso concreto, a fim de que todos possam responder pelo resultado 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 138 de 200 ap 1617 / df advindo da soma das condutas. (grifei) firmadas essas premissas, examino, inicialmente, a prova da materialidade e da autoria em relação aos crimes de dano qualificado contra o patrimônio da união e de deterioração do patrimônio público tombado, os quais se encontram tipificados nos seguintes termos: código penal – dano art. 163 – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único – se o crime é cometido: i – com violência à pessoa ou grave ameaça; ii – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; iii – contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; (redação dada pela lei nº 1133..553311,, ddee 22001177));; iv – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena – detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena – reclusão, de um a três anos, e multa. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 139 de 200 ap 1617 / df parágrafo único. se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção, sem prejuízo da multa. no que concerne aos crimes acima referidos, a prova da materialidade se encontra produzida, conforme demonstram os documentos que instruem o presente feito, a saber: (i) imagens com os registros dos locais vandalizados; (ii) relatório preliminar sobre os atos ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023 na sede do senado federal – ofício n. 028/2023/spol –, elaborado pela secretaria de polícia do senado federal; (iii) relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico (iphan) – ofício n. 010/2023/sinfra (consolidação dos bens furtados ou danificados nos atos do dia 8_de_janeiro_de_2023 no senado) –; e (iv) exame preliminar em local de dano da secretaria de polícia legislativa do senado federal – ofício n. 03/2023/dg. a destruição do patrimônio público, inclusive de patrimônio tombado, perpetrada por meio dos tristes, graves e lamentáveis atos de vandalismo a que assistimos no dia 8_de_janeiro_de_2023, deve ser repudiada com veemência, conforme venho registrando, enfática e reiteradamente. tais eventos constituem verdadeira mácula em nossa história recente. dito isso, a pretensão acusatória submetida a julgamento nesta ação penal foi deduzida contra pessoa detida no acampamento do quartel general do exército no dia 9 de janeiro de 2023. por ocasião da audiência de instrução e julgamento, o ministério público federal ratificou o requerimento de desistência das testemunhas arroladas na denúncia (edoc 183). o réu, por sua vez, exerceu o direito de permanecer em silêncio. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 140 de 200 ap 1617 / df pois bem. embora demonstrada a materialidade delitiva, não houve produção de prova suficiente de que o réu tivesse praticado ou concorrido para a consumação dos crimes de dano e de destruição de patrimônio público tombado. o ministério público federal e o voto proferido pelo eminente relator sustentaram a participação do réu nos crimes que lhe foram imputados no aditamento à denúncia com fundamento na informação de polícia judiciária (ipj-a) n. 171/2024, que resulta da análise do aparelho de telefone celular apreendido (edoc 99). concluiu a autoridade policial, no aludido documento de informação, que: após os trabalhos de análise dos dados extraídos do aparelho apreendido em poder do investigado daego da costa santos de souza, foi possível constatar que atuou de forma destacada em guaratinguetá/sp, figurando entre as lideranças do acampamento montado naquele município, denominado resistência guará. foi responsável por conseguir carro de som, utilizado para difundir palavras de ordem convocando pessoas para se juntarem ao grupo de manifestantes. a análise de áudios gravados no intervalo de 8_de_janeiro e 09 de janeiro de 2023 indica que daego da costa santos souza foi conduzido em ônibus utilizado para o transporte de manifestantes de guaratinguetá/sp para brasília/df até as dependências da academia nacional de polícia. na academia nacional de polícia foi alvo de medidas procedimentais adotadas em desfavor de manifestantes que promoveram atos geradores de danos às sedes dos três poderes da república, em brasília/df, no dia 8_de_janeiro 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 141 de 200 ap 1617 / df ddee 22002233.. importante salientar que ora os interlocutores se dirigiam ao investigado por seu nome daego, ora se dirigiam ao mesmo chamando-o de evangelista, sendo que o próprio investigado se identificava em algumas conversas como evangelista. diante do exposto, a análise dos dados extraídos do telefone celular de daego da costa santos souza ratificam sua atuação como uma liderança entre os manifestantes de guaratinguetá/sp e que encontrava-se em brasília/df junto com outros manifestantes daquele município e de outras cidades próximas daquele estado da federação no dia 8_de_janeiro_de_2023. (edoc 99, fl. 168) submetido o aparelho de telefone celular do réu à análise pericial (laudo n. 711/2024 – inc/ditec/pf), a polícia federal apresentou as seguintes informações: sobre arquivos de foto ou de vídeo criados pelo usuário em 08/01/2023, consta do laudo pericial que não há como afirmar categoricamente que os arquivos encontrados tenham sido criados naquela data, embora existam diversas imagens recuperadas do cache da galeria, com data de modificação do dia oito de janeiro de 2023. complementando, o laudo registra que, como não foi possível recuperar os metadados desses arquivos, tais como a data de criação, tipo de aparelho que registrou a fotografia, localização geográfica do registro, dentre outras informações, não é possível afirmar ou descartar que os arquivos tenham sido produzidos pelo usuário do aparelho na data de 0088//0011//22002233.. alguns exemplos de imagens com data de modificação de 08/01/2023 que figuram no laudo: 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 142 de 200 ap 1617 / df [[..]] por fim, a perícia não conseguiu encontrar dados de geolocalização referentes ao dia 08/01/2023, não sendo, portanto, possível determinar, por meio deste tipo de dados, se o aparelho esteve, no dia 08/01/2023, no local dos fatos investigados. (edoc 79, fls. 2-3). consta do laudo n. 711/2024: 2) existem arquivos de foto ou de vídeo, criados pelo usuário do aparelho, no dia 08/01/2023? em caso afirmativo, deverão ser extraídos. não foram encontrados arquivos de fotos e de vídeos onde se pode afirmar categoricamente que foram criados pelo usuário no dia 08/01/2023, com base nos critérios utilizados e descritos na seção ii.1. foram encontradas diversas imagens recuperadas do cache8 da galeria, com data de modificação do dia 08/01/2023. contudo, não foi possível recuperar os metadados desses arquivos, tais como a data de criação, tipo de aparelho que registrou a fotografia, localização geográfica do registro, dentre outras informações, o que não permite afirmar ou descartar que os arquivos tenham sido produzidos pelo usuário do aparelho na data de 08/01/2023. alguns exemplos estão demonstrados na figura 03. [[..]] 3) em havendo fotos ou vídeos, criados pelo usuário do aparelho, no dia 08/01/2023, é possível identificar cenas de destruição nos prédios palacio_do_planalto, no congresso_nacional, no supremo_tribunal_federal, ou no seu entorno? não foram encontradas imagens com essas características. (edoc 79, fls. 11-13 – grifei) portanto, apesar do compartilhamento de imagens – com conteúdos 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 143 de 200 ap 1617 / df como “liberdade não se ganha, se toma”, “voto auditável – contagem pública” e “resistência civil” – e da troca de mensagens reveladoras da prática de incitação a uma ruptura institucional, tais elementos de prova não ostentam aptidão para fundamentar um decreto condenatório pela prática dos crimes em exame, porquanto não apontam a sua participação efetiva em qualquer ato de dano ou de deterioração do patrimônio público. vale consignar, a propósito, que este colegiado, no julgamento da ap 1.423, ocorrido na sessão virtual de 8 a 15 de março de 2024, após análise e valoração rigorosa dos depoimentos colhidos em audiência, absolveu, por unanimidade, o réu geraldo filipe da silva, apontado por manifestantes como um dos responsáveis pelo fogo ateado em uma das viaturas da polícia legislativa, segundo os depoimentos prestados pelos policiais que o prenderam em flagrante. assim concluiu o relator: de fato, apesar da materialidade do delito, no contexto de crimes multitudinários, estar comprovada nos autos, no que diz respeito à autoria delitiva, não restou suficientemente demonstrado, além da dúvida razoável, que o réu geraldo filipe da silva tenha concorrido dolosamente, na qualidade de executor, para a consumação dos delitos ora apreciados. a presunção de inocência condiciona toda condenação a uma atividade probatória produzida pela acusação e veda, taxativamente, a condenação, inexistindo as necessárias provas, devendo o estado comprovar a culpabilidade do indivíduo, que é constitucionalmente presumido inocente, sob pena de voltarmos ao total arbítrio. no presente caso, de modo semelhante, não há elemento de prova a sinalizar a participação do réu nos atos de destruição do patrimônio ou 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 144 de 200 ap 1617 / df no cometimento de violência ou grave ameaça no interior de uma das sedes dos poderes da república. inexistem imagens suas que permitam concluir ser ele o autor de tais crimes. em suma, embora presente a prova da materialidade delitiva, a instrução processual não demonstrou, de forma segura e acima de qualquer dúvida razoável, a autoria dos referidos delitos imputados à parte acusada. no que tange ao crime previsto no art. 359-l do código penal, a conduta tipificada consiste em tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a tentativa descrita no código é caracterizada pela busca, sem êxito, de atingir o objetivo da abolição (eliminação, supressão) do estado democrático de direito (crime de atentado). o meio empregado é a prática da violência (força física) ou a grave ameaça (coação moral, intimidação grave) contra pessoa. para alcançar a finalidade a que se refere o tipo penal (abolição do estado de direito), o agente deve atuar de forma a impedir (impossibilitar, obstar) ou a restringir (cercear, limitar) o exercício das funções inerentes aos poderes constituídos. o estado democrático de direito é aquele que apresenta como estrutura um ordenamento jurídico garantidor dos direitos e liberdades fundamentais, de tal sorte que governantes e governados, sem qualquer distinção, se encontrem submetidos a esse ordenamento. esse é, em apertada síntese, o bem jurídico tutelado penalmente. o tipo do art. 359-l do código penal resulta de uma tentativa de junção de dois crimes distintos previstos nos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional, in verbis: 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 145 de 200 ap 1617 / df art. 17 – tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o estado de direito. pena: reclusão, de 3 a 15 anos. parágrafo único. se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-se até a metade; se resulta morte, aumenta-se até o dobro. art. 18 – tentar impedir, com emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer dos poderes da união ou dos estados. pena: reclusão, de 2 a 6 anos. como se vê, dessa fusão advém um nítido fechamento do tipo contido no art. 359-l do código penal, em relação àqueles bem mais abertos dos arts. 17 e 18 da revogada lei de segurança nacional. seria factível, inclusive, sob a égide da não mais subsistente lei de segurança nacional, a possibilidade de condenação da parte acusada no crime previsto em seu art. 18, na medida em que exigia o legislador, à época, como elementar do tipo, tão somente, a tentativa de impedir, com o emprego de violência ou grave ameaça, o livre exercício de qualquer um dos poderes da união. no entanto, com o advento da lei n. 14.197/2021, operado o fechamento do tipo, torna-se necessário, para a caracterização do crime em análise (cp, art. 359-l), que a conduta praticada tenha, de fato, ao menos o potencial de produzir, no plano concreto, o resultado pretendido, ainda que este não venha a ocorrer, uma vez que o verbo- núcleo do tipo é “tentar abolir”. com isso, mesmo que não haja a abolição do estado democrático de direito – o que se poderia consumar, em regra, por força de um verdadeiro golpe de estado ou de uma revolução –, é indispensável, à luz da norma penal, que um dos poderes da república, em razão de violência ou grave ameaça, seja impedido ou tenha restringido o regular exercício de suas atribuições, em intensidade suficiente para o estado democrático de direito ser suprimido. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 146 de 200 ap 1617 / df os conceitos de “grave ameaça” e “violência” aparecem, com frequência, no direito penal positivo, como, por exemplo, nos crimes de constrangimento ilegal e de extorsão. nesses delitos, a violência é caracterizada como “força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima” (bitencourt, cezar roberto. código penal comentado. 10. ed. são paulo: saraiva educação, 2019. p. 588). a grave ameaça, por sua vez, é aquela que “exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima” (ob. cit.). a grave ameaça pode se consumar “em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio simbólico” (ob. cit.), mas “somente a ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo-se à sua liberdade de querer e de agir” (ob. cit.), é que poderá levar à incidência dos tipos penais. a potencialidade lesiva do crime em exame – consistente na tentativa de abolição de um estado de direito – é tamanha que parte da doutrina chega a sustentar que o sujeito ativo do delito, em uma democracia consolidada como a brasileira, só poderia ser, em tese, as próprias forças armadas (hipótese de crime de mão própria), embora, na atualidade, não apresentem qualquer sintoma possível de se ter ou, no futuro vir a ter, tamanha pretensão antidemocrática (bitencourt, cezar r. tratado de direito penal: parte especial – arts. 337-e a 337-p e arts. 359-a a 359-r. são paulo: saraiva, 2023. v. 6. e-book). daí ser indispensável, para a adequação da conduta ao tipo penal, que haja violência contra a pessoa – notadamente contra os representantes dos poderes ou contra aqueles que exercem as atividades- meio vinculadas às funções dos poderes constituídos – ou grave ameaça também contra pessoa, com aptidão intimidatória, bem assim que a 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 147 de 200 ap 1617 / df conduta delituosa tenha potencial lesivo de colocar em risco o estado democrático de direito, isto é, de causar verdadeira ruptura institucional antidemocrática. tal crime somente é passível de cometimento por organização ou organismo, em regra armado, que tenha, materialmente, poder concreto de atuação para provocar uma ruptura de tal magnitude. no caso em exame, não se demonstrou o emprego de violência ou grave ameaça contra nenhum dos representantes dos poderes da república, em ordem a caracterizar uma tentativa materialmente idônea de abolição do estado democrático de direito, mormente porque as invasões dos prédios públicos se deram em um domingo, em período de recesso parlamentar, de recesso do poder judiciário e em momento no qual, sabidamente, os representantes do executivo também não se encontravam em atividade. tampouco há elemento indiciário, por menor que seja, da prática de qualquer ato de violência ou grave ameaça contra algum agente político, representante de um dos poderes da república, ou mesmo contra algum membro do corpo de servidores que desempenham funções reveladoras de atividade-meio para o exercício das competências inerentes a cada um desses poderes, com aptidão real para alcançar o objetivo de abolir o estado democrático de direito. as lamentáveis manifestações ocorridas no dia 8_de_janeiro_de_2023, apesar da gravidade do vandalismo, não tiveram o alcance de consistir em uma tentativa de abolir o estado democrático. um grupo difuso e descoordenado de manifestantes, vários deles motoboys, ambulantes, vendedores, entregadores, prestadores de pequenos serviços, donas de casa, aposentados, não teria qualquer condição de atuar no sentido da consecução desse crime. a prática de atos de vandalismo com o objetivo de desencadear uma 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 148 de 200 ap 1617 / df intervenção militar constituiu, segundo penso, expediente completamente inapto ao atingimento do objetivo almejado pelos manifestantes, porquanto as forças armadas jamais sinalizaram qualquer adesão aos objetivos ilícitos sustentados por inúmeros desses manifestantes. a propósito, rememoro que, em depoimento prestado em juízo (aps 1.502 e 1.505), o major do exército josé natale declarou – nas respostas às perguntas formuladas pelo ministério público – ter dito aos manifestantes que ingressaram no palacio_do_planalto – expressando a postura adotada pelas forças armadas ao longo de todo o período em que muitos deles permaneceram acampados em frente ao quartel-general – que “o exército exerce função de estado e não vai apoiar nem um lado nem o outro, não é órgão de governo”. a mesma testemunha reportou a aparente ausência de liderança entre os invasores do palacio_do_planalto, havendo aqueles que depredaram, os quais, reitere-se, eram a minoria, mas também grupos que se opunham aos atos de vandalismo, ajudando a conter os que depredavam e, até mesmo, retirando cacos de vidro do local. além disso, o comportamento de cada manifestante no interior do prédio variava, tendo a testemunha visto pessoas rezando, outras sem fazer nada e outras tirando fotos com o celular. como se vê, as declarações do oficial, única testemunha que depôs – na fase inquisitorial e em juízo – acerca de todo o período dos eventos no palacio_do_planalto, sinalizam que os manifestantes presos na sede do poder executivo nacional compunham grupos heterogêneos, descoordenados e desorganizados, com variadas posturas e comportamentos, sendo certo que, consoante já dito, uma minoria vandalizava e a maioria se posicionava e atuava ostensivamente contra as depredações. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 149 de 200 ap 1617 / df vale salientar, ainda, que, consoante o depoimento do tenente ricardo ziegler nos autos da ap 1.129 (jupira silvana da cruz rodrigues), as motivações das pessoas naquele momento pareceram bastante diversas, e o público muito eclético. estavam lá, segundo ele, desde agricultores e produtores rurais do rio grande do sul até funcionários de alto escalão de órgãos públicos. o depoente declarou que havia pessoas que buscavam o confronto, da mesma forma que outras, pela compleição física, precisaram de ajuda até mesmo para entrar no ônibus, de modo que não tinham a mínima condição de enfrentar as forças policiais naquele momento. a prova testemunhal não confirmou, portanto, a tese da acusação de que todos os manifestantes presos no interior do palacio_do_planalto compunham, indistintamente, uma espécie de turba homogênea, a qual teria atuado com unidade de desígnios para a consumação dos crimes em análise. a verdade é que a depredação dos prédios que são sede dos poderes da república em nenhum momento chegou a ameaçar a autoridade dos dignitários de cada um desses poderes, tampouco o estado democrático de direito, que se encontra há muito consolidado em nosso país, desde a constituição federal de 1988. o ato cingiu-se a um típico e lamentável episódio de vandalismo generalizado, embora, é evidente, com gravidade, na medida em que dirigido contra prédios de alto valor simbólico. de igual forma, os autos não reuniram elementos de prova suficientes, seja para o recebimento da denúncia, consoante entendimento por mim sustentado nos votos que já proferi, seja para subsidiar um decreto condenatório em relação aos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, e 359-m do código penal. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 150 de 200 ap 1617 / df a conduta típica do caput do art. 288 consiste na associação (união, agrupamento, reunião) de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes indeterminados. o parágrafo único dispõe que a pena será aumentada até a metade se a associação for armada ou houver a participação de criança ou adolescente. a associação criminosa, além de precisamente delimitada entre seus membros, deve apresentar estabilidade, permanência e certa durabilidade, traço que diferencia tal delito do concurso eventual de pessoas. vale, quanto ao ponto, rememorar o que diz a doutrina: voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. no entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas. [[……]] é absolutamente indispensável narrar descritivamente em que consiste a associação criminosa, demonstrar e descrever analiticamente a existência das elementares normativas e subjetivas de dita associação, sob pena de pecar por falta de demonstração da existência de elementares constitutivas desse crime. na verdade, a estrutura central do núcleo do crime de associação criminosa reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em associação criminosa, com o fim específico de praticar crimes indeterminados, que é o seu imprescindível elemento subjetivo especial do injusto. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 151 de 200 ap 1617 / df associação criminosa é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter permanente, inconfundível, portanto, com o concurso eventual de pessoas, a conhecida coautoria. é indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa. (associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados. disponível em: https://www.cezarbitencourt.adv.br/ index.php/artigos/46-associacao-criminosa-e-responsabilidad e-pelos-crimes-por-ela-praticados. acesso em: 27 abr. 2023 – grifei) a acusação não logrou reunir, na instrução do presente feito, elementos de prova suficientes de que a parte ré tivesse se associado, de forma organizada e estável, com o fim específico de praticar uma série de crimes indeterminados, elementares indispensáveis para viabilizar a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. com efeito, em relação às invasões à sede do senado, a testemunha wallace frança de melo afirmou em juízo, nos autos da ap 1.060 (réu aécio lúcio costa pereira), que o grupo de manifestantes era bastante heterogêneo e não tinha uma liderança, com alguns querendo sair e outros exigindo a presença do exército. o major do exército josé eduardo natale, que acompanhou in loco e desde o início as invasões ao palacio_do_planalto, declarou, em detalhados depoimentos prestados tanto no âmbito desta ação como no das aps 1.502 e 1.505, depois de descrever toda a dinâmica dos eventos, que as pessoas que depredavam eram a minoria e que vários manifestantes se 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 200 ap 1617 / df posicionavam contra as ações. no que concerne aos manifestantes detidos na câmara dos deputados, flávio siqueira lopes disse que não conseguiu perceber a existência de organização entre os manifestantes. ora, a condenação pela prática do delito de associação criminosa exige a identificação dos membros integrantes de um grupo determinado de pessoas que tenham se associado previamente para o cometimento de crimes. nesse sentido, não se pode presumir, data venia, que todos os acusados presos nos edifícios invadidos ou em suas imediações mantivessem, indistintamente, tal vínculo associativo, com certa estabilidade e o objetivo de praticar delitos indeterminados. era dever da acusação esmiuçar as condutas de cada réu, o que na verdade não fez, visto que a denúncia é completamente indeterminada em relação aos dados circunstanciais da conduta da parte acusada quanto aos crimes ora em análise (o quê, onde, quando, por quê, quem e com quem). é possível ter ocorrido associação criminosa entre parte dos invasores dos prédios que participaram dos atos de depredação. porém, os supostos membros da associação deveriam ter sido apontados como tais pela acusação, e identificados concretamente os vínculos entre eles e as funções desempenhadas individualmente. não é viável, portanto, imputar esse crime, indistintamente, a todos os acusados presos. há que demonstrar a extensão da associação criminosa, com o reconhecimento dos membros que a integram e as elementares acima referidas, sob pena de se transformar o concurso eventual de pessoas em associação criminosa. de igual forma, não vislumbro elementos suficientes para a 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 200 ap 1617 / df condenação por crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) supostamente cometido pelo ré. a conduta prevista no art. 359-m do código penal, introduzido pela lei n. 14.197/2021, consiste em tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído. nesse caso, a finalidade da atuação do agente é a deposição (destituição de alguém do cargo) do chefe do governo federal eleito, e o meio é o emprego de violência ou grave ameaça, os quais devem possuir aptidão real para o atingimento do objetivo ilícito. a propósito do delito em questão, leciona rogério greco (código penal comentado. 15. ed. capítulo ii. p. 1029): o art. 359-m foi inserido no código penal através da lei nº 14.197, de 1º de setembro de 2021, criando o delito de golpe de estado, cuja figura típica possui os seguintes elementos: a) a conduta de tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça; b) o governo legitimamente constituído. paulo bonavides, dissertando sobre a definição do conceito de golpe de estado, aduz que: “não obstante as afinidades que tem com os conceitos de revolução, guerra civil, conjuração e putsch, o golpe de estado não se confunde com nenhuma dessas formas e significa simplesmente a tomada do poder por meios ilegais. seus protagonistas tanto podem ser um governo como uma assembleia, bem assim autoridades, já alojadas no poder. são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 200 ap 1617 / df premeditação, a ilegitimidade. faz-se sempre a expensas da constituição e se apresenta qual uma técnica específica de apoderar-se do governo, independentemente das causas e dos fins políticos que a motivam.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 421.) para que o golpe de estado seja considerado crime, há necessidade de que a tentativa de deposição do governo legitimamente constituído seja levada a efeito por meio de violência ou grave ameaça. traçando a distinção entre golpe de estado e revolução, paulo bonavides esclarece que: “em alguns países subdesenvolvidos o golpe de estado tem sido confundido com a revolução. os movimentos armados de que resulta quebra da legalidade não raro enganam os seus autores, bem como quantos os observam. casos há em que supõem estar fazendo uma revolução ou em presença de mudança revolucionária e, no entanto, outra coisa não fazem ou testemunham senão um golpe de estado, desferido embora com intenção revolucionária. e outras ocasiões há em que cuidam estar reprimindo motins ou pequenas insurreições e em verdade estão envolvidos já numa revolução ou guerra civil.” (bonavides, paulo. ciência política, p. 261.) (grifei) reitero os fundamentos que apresentei acima e que me conduziram a formar convicção no sentido da absolvição da parte acusada quanto ao delito do art. 359-l do código penal. a caracterização do delito tipificado no art. 359-m (golpe de estado), inserto no capítulo “dos crimes contra o estado democrático de direito” 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 155 de 200 ap 1617 / df do código penal, exige instrução probatória conclusiva apta a demonstrar uma atuação que tenha importado em ameaça real e concreta ao bem jurídico protegido pelo tipo penal citado, qual seja, o governo constituído. a conduta delituosa aqui se volta, portanto, contra o chefe de estado e de governo. vale salientar que, em crimes de semelhante natureza e gravidade, a jurisprudência deste tribunal, interpretando a revogada lei n. 7.170/1983, que previa os crimes contra a segurança nacional, adotou compreensão no sentido de que, “da conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes (rc 1472, tribunal pleno, rel. min. dias toffoli, rev. ministro luiz fux, unânime, j. 25/05/2016)” (rc 1.473, primeira turma, relator o ministro luiz fux, julgamento em 14 de novembro de 2017, dje de 18 de dezembro 2017 – realcei). assim é que, além de inexistentes, na espécie, as elementares dos crimes previstos nos arts. 359-l e 359-m do código penal, os expedientes empregados no dia 8_de_janeiro_de_2023 caracterizaram, em realidade, a hipótese de crime impossível, em relação a ambos os delitos, dada a ineficácia absoluta, para abolir o estado democrático de direito e depor o governo constituído, do meio empregado pelos manifestantes. colaciono, a propósito, o magistério de alberto da silva franco (código penal e sua interpretação: parte geral – título ii. do crime. p. 154-155): o conceito de crime impossível está estreitamente vinculado às noções de ineficácia absoluta de meio ou à impropriedade, também absoluta, do objeto. de longa data, a doutrina brasileira tem procurado preencher as áreas de 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 156 de 200 ap 1617 / df significado do meio ou do objeto quando se revelam, de forma absoluta ou relativa, ineficaz ou impróprio. de acordo com heleno cláudio fragoso (lições de direito penal – a nova parte geral. 7. ed. rio de janeiro: forense, 1985, p. 260), “meio inidôneo é aquele a que falta potencialidade causal”, ou, como ressalta jose frederico marques (tratado de direito penal. 2. ed. são paulo: saraiva, 1965, v. 2, p. 302), é o “não apto, como antecedente a produzir determinado efeito ou evento; desta forma, empregado ou usado na prática de atos executivos de um delito, não poderá dar causa à consumação do crime”. já o meio absolutamente inidôneo “é aquele que, por sua essência ou natureza, não é capaz de produzir o resultado. assim, se o agente ministra substância inócua a seu inimigo, ao invés de veneno” (heleno cláudio fragoso. idem, p. 260). por sua vez, o meio relativamente inidôneo é aquele que “normalmente eficaz, deixou de operar pelas circunstâncias em que foi empregado. ex. veneno em dose não letal” (heleno cláudio fragoso. idem, pp.. 226600)).. (grifei) vem a talho, por fim, a advertência apresentada por denise hammerschmidt, emily garcia e fernando antunes soubhia (o grito pela democracia: crimes contra o estado democrático de direito brasileiro. curitiba: juruá, 2022. p. 72), ao examinar os tipos penais abertos como os dos arts. 359-l e 359-m do código penal, cuja aplicação se encontra sujeita a elevada carga de valoração e a interpretações variáveis ao longo do tempo. vejamos: o resultado do surgimento dessa estrutura punitivo- populista é que criminalidade e o controle do crime tornaram- se centrais à governança no final do século xx. as políticas de justiça criminal tornaram-se eminentemente simbólicas, servindo de catarse após tragédias exploradas extensa e 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 157 de 200 ap 1617 / df maniqueisticamente pela mídia e, para essa retórica política recém-desenvolvida, as vítimas de crimes e a sociedade lutam lado a lado contra um enxame de infratores provenientes de “subclasses”. neste discurso, os dois lados bem definidos são os elementos de um jogo de soma zero e ser a favor de medidas que protejam o infrator dos excessos estatais equivale a ser contra as vítimas e contra a sociedade como um todo. assim, considerando a velocidade que os ventos mudam e a facilidade com a qual as massas são manipuladas na era dos grupos de whatsapp, há que se tomar muita cautela com tipos penais abertos como o presente, que dependem de conhecimentos e interpretações variáveis ao longo do tempo, sob pena de se permitir a utilização de tão relevante norma penal como mais um instrumento de opressão. (grifei) em suma, tendo em mente as elementares dos crimes ora analisados, concluo pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e com amparo no art. 386, vii, do mesmo diploma processual quanto ao crime do art. 288 do código penal. 5. da incitação ao crime: art. 286, caput e parágrafo único do código penal. condenação. emendatio libelli nos termos do disposto no art. 383 do código de processo penal, “o juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”. como se sabe, a sentença é, em regra, o momento adequado para o exame do enquadramento típico da conduta narrada na peça acusatória, com eventual ajuste pelo magistrado mediante a emendatio libelli (cpp, art. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 158 de 200 ap 1617 / df 338833)).. o supremo consagrou jurisprudência no sentido de que não viola o princípio da correlação ou da congruência condenação por fato narrado na peça acusatória, como ocorreu no caso em exame, uma vez que o acusado não se defende da classificação jurídica, mas dos fatos descritos na denúncia (cpp, art. 383). em casos fronteiriços, cito, entre outros, o hc 120.587, ministro luiz fux; o hc 134.686 agr, ministra rosa weber; o hc 177.092 agr, ministro alexandre de moraes; o hc 168.855 agr, ministro edson fachin; e o hc 184.198 agr, ministro luís roberto barroso. pois então. dos fatos narrados na denúncia, à luz da prova colhida ao final da instrução, observo que as condutas apuradas em relação ao acusado caracterizaram o crime previsto no art. 286 do código penal. o tipo penal se encontra assim descrito no caput e no parágrafo único do dispositivo: art. 286. incitar, publicamente, a prática de crime: pena – detenção, de 3 (três) a 6 (seis) meses, ou multa. parágrafo único. incorre na mesma pena quem incita, publicamente, animosidade entre as forças armadas, ou delas contra os poderes constitucionais, as instituições civis ou a sociedade. incitar consiste em estimular ou instigar a prática de crime. a propósito, leciona guilherme de souza nucci (código penal comentado. 22. ed. rio de janeiro: forense. p. 1212) que [...] aquele que estimula ou instiga animosidade (hostilidade ou aversão) entre as forças armadas (exército contra marinha, exército contra aeronáutica, marinha contra 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 159 de 200 ap 1617 / df aeronáutica) ou entre qualquer dessas forças em relação aos poderes da república (executivo, legislativo ou judiciário) permite a configuração do crime. conforme relatório apresentado pela polícia judiciária (ipj 171), o réu teve atuação destacada em guratinguetá/sp, figurando como uma das lideranças do município que se encontravam em brasília, junto a outros manifestantes, no dia 8_de_janeiro_de_2023 (edoc 99, fl. 168). a análise de seu telefone celular revelou a troca de mensagens entre ele e interlocutores diversos reveladoras da prática de incitação a uma ruptura institucional, conforme apontou o relator. vejamos: múltiplas conversas via aplicativo whatsapp evidenciando a atuação do réu, notadamente: a) troca de mensagens com contato identificado como “joão m celu”, na qual o acusado afirma em 7.1.2023 que “dessa vez nós vamos fechar o poder os três poderes executivo e legislativo e o judiciário’; b) participação no grupo “to de boa guará”, descrito como ferramenta para troca de informações entre indivíduos que haviam adquirido passagem com destino a brasília, incluindo o réu; c) mensagem enviada ao contato “jerdy dr”, em 5.1.2023, na qual declara: “estou na manifestação estamos pra ir para brasília se sr puder nos ajudar representa guaratinguetá e o nossa nação brasileira ficarei grato”, seguida de solicitação para que valores fossem repassados diretamente a ele, indicando possível atuação como angariador de fundos; d) declaração no grupo “rumo a br@sili@ 07/01”, em 7.1.2023, afirmando que “depois que estivermos lá dentro vamos reivindicar aquilo que é direito nosso povo brasileiro”; e) conversa com contato “marco rodrigues”, em 4.1.2023, na qual atua como incitador ao afirmar "precisamos fazer um poste com os dias e a hora pra 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 160 de 200 ap 1617 / df gente disparar nos grupos”, “estilo esse mais um algo mais específico e forte chamando o povo para frente eear dia 7 a partir das 9:00 ou 10:00 h”; f) áudio enviado ao mesmo contato, no qual explicita seu papel de liderança ao convocar pessoas para manifestações em frente à aeronáutica; g) interações com os contatos “mery m” e “vani”, que se reportam ao réu para obter informações sobre custo, datas e forma de transporte até brasília; h) mensagem recebida do contato “noel du vale”, em 7.1.2023, solicitando que o réu buscasse pessoas sem condições financeiras para a viagem a brasília, oferecendo-lhes transporte gratuito com alimentação inclusa; i) comunicação com contato “valéria”, em 4.1.2023, na qual explica a razão de tê-la removido do grupo “resistência”, evidenciando sua posição como administrador; j) troca de mensagens com contato “joão bosco betonne”, em 4.1.2023, na qual declara “o negócio é ir para frente eear ou para brasília”, “estou 66 dias em frente eear”, “e até agora nada”, “fechar as refinarias de combustível”, “ou invadir brasília”, “mais já tem gente lá com sangue nos olhos”; k) conversa com contato “eduardo radwanski”, em 4.1.2023, na qual afirma “precisamos irmos para brasília porque se não vamos perder a guerra”, “temos que lotar brasília”, “e se for preciso invadir”; l) diálogo com “marcos roberto anselmo”, em 7.1.2023, no qual, após enviar sua chave pix para recebimento de auxílio financeiro, declara “vou com tudo fechar os 4 poderes”, “e vamos sair intervenção militar de la”; m) interação com sua esposa (contato “esposa dany”), na qual há discussão sobre formas de disfarçar seu nível de liderança, com sugestões para que o réu retire seu status de “administrador” do grupo de whatsapp, com as advertências “você não pode ficar marcado”, “eles querem prova que você é o administrador e líder”. participação na rede_social telegram, onde criou o grupo denominado “pátria livre”, no qual convoca, em 4.1.2023, os demais integrantes a participarem dos atos previstos para 8.1.2023: “vamos pra cima não vamos deixar o mal operar na 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 161 de 200 ap 1617 / df nossa nação povo patriota”. portanto, afastada a caracterização dos delitos imputados ao réu no aditamento à denúncia, nos moldes da fundamentação acima desenvolvida, notadamente diante da ausência de elementos probatórios que apontem ter ele praticado qualquer ato de vandalismo, de violência ou de grave ameaça, verifica-se que os conteúdos das mídias encontradas em seu aparelho de telefone celular somados ao fato de que ele esteve na praca_dos_tres_poderes, demonstraram, de forma suficiente, a prática do crime de incitação pública de animosidade entre as forças armadas e os poderes constitucionais. 6. conclusão do exposto, com o mais absoluto respeito ao ministro relator no voto proferido, bem assim àqueles que o acompanham, peço vênia para divergir e pronunciar-me no sentido de, caso superada a preliminar de incompetência desta corte, absolver o réu de todos os crimes que lhe foram imputados, fazendo-o com fundamento no art. 386, ii, do código de processo penal em relação aos crimes dos arts. 359-l e 359-m do código penal e com amparo no art. 386, vii, do mesmo diploma processual quanto aos delitos previstos nos arts. 163, parágrafo único e incisos i a iv, e 288 do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. outrossim, aplicando à espécie o instituto da emendatio libelli, com fulcro no art. 383 do código de processo penal, condeno o réu como incurso nas penas do art. 286, parágrafo único, do código penal. passo à dosimetria da pena. a pena em abstrato para o crime tipificado no art. 286, caput e parágrafo único, do código penal é de detenção de três a seis meses, ou 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 162 de 200 ap 1617 / df multa. no caso, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal – culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do autor; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima –, entendo que a gravidade da mácula representada pelos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 para o brasil, inclusive do ponto de vista internacional, justifica a valoração negativa das circunstâncias e consequências do delito. as demais circunstâncias são ínsitas ao tipo penal. portanto, na primeira fase da dosimetria, fixo em 4 (quatro) meses de detenção a pena-base do delito. passando à segunda fase, não verifico a existência de atenuantes ou agravantes a incidirem sobre a pena-base estabelecida. na terceira fase, de igual forma, não identifico causa de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual a torno definitiva em 4 (quatro) meses de detenção, com cumprimento em regime aberto. condeno o acusado ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do código de processo penal. por força do art. 387, iv, do código de processo penal, que dispõe ser dever do magistrado, na sentença penal condenatória, estipular valor mínimo para a reparação dos danos decorrentes da infração levando em conta os prejuízos sofridos pelo ofendido, fixo indenização no valor de r$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), atento ao número total de acusados e à extensão dos danos. observo, por fim, que, considerando o tempo de permanência do réu na prisão e o quantum da reprimenda fixado, não há mais período de 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 163 de 200 ap 1617 / df pena remanescente a ser cumprido. é como voto. 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código e1bd-fc7f-b4c9-d45a e senha 7198-21d2-373c-a496 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 164 de 200 a p 1.617 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d c s s éu é s aego da osta antos de ouza a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal voto o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu daego da costa santos de souza, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f2c-7009-67a3-86af e senha e617-e4d9-07ac-edef voto vogal inteiro teor do acórdão - página 165 de 200 ap 1617 / df o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f2c-7009-67a3-86af e senha e617-e4d9-07ac-edef voto vogal inteiro teor do acórdão - página 166 de 200 ap 1617 / df 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--mm.. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f2c-7009-67a3-86af e senha e617-e4d9-07ac-edef voto vogal inteiro teor do acórdão - página 167 de 200 ap 1617 / df 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. a utilização de uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e das três remanescentes para o aumento da punição constituiria solução possível para o caso, mas, tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum mínimo de 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f2c-7009-67a3-86af e senha e617-e4d9-07ac-edef voto vogal inteiro teor do acórdão - página 168 de 200 ap 1617 / df rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f2c-7009-67a3-86af e senha e617-e4d9-07ac-edef voto vogal inteiro teor do acórdão - página 169 de 200 ap 1617 / df reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano de reclusão para o delito do 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f2c-7009-67a3-86af e senha e617-e4d9-07ac-edef voto vogal inteiro teor do acórdão - página 170 de 200 ap 1617 / df consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional a fixação, neste momento, do quantum de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento da pena em mais três meses e alcanço o patamar definitivo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f2c-7009-67a3-86af e senha e617-e4d9-07ac-edef voto vogal inteiro teor do acórdão - página 171 de 200 ap 1617 / df entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 22001199,, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 11 (onze) anos, sendo 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 20 (vinte) dias-multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8f2c-7009-67a3-86af e senha e617-e4d9-07ac-edef voto vogal inteiro teor do acórdão - página 172 de 200 a p 1.617 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r : m . n m evisor in unes arques a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : d c s s éu é s aego da osta antos de ouza a .( / ) : d p - f dv a s efensor úblico geral ederal voto-vogal: o senhor ministro andré mendonça: 1. conforme já apontado pelo e. relator e pelo e. revisor, daego da costa santos de souza foi denunciado pela procuradoria-geral da república como incurso nos delitos dos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado) e 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, bem como no delito do art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). 2. de acordo com a inicial acusatória, a parte requerida, acompanhada de outros indivíduos e agindo em conjunto e unidade de desígnios, teria (i) se associado, de forma armada, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito; (ii) tentado, com violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, (iii) tentado, com violência ou grave ameaça, depor o governo legitimamente constituído; (iv) destruído e concorrido para a destruição, inutilização ou deterioração de patrimônio da união, com violência ou grave ameaça e emprego de substância inflamável, gerando prejuízo; e, (v) deteriorado e concorrido para a deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 173 de 200 ap 1617 / df 3. notificado na forma do art. 4º da lei 8.038/1990, apresentou resposta escrita. 4. em julgamento no plenário virtual, a denúncia foi integralmente recebida, por maioria de votos. na ocasião, acolhi a preliminar de incompetência desta corte, entendendo que o caso deveria ser remetido à primeira instância da justiça federal do distrito federal, matéria na qual, porém, restei vencido. 5. superada a questão da competência, acompanhei o e. relator para reconhecer o descabimento de propositura de acordo de não persecução penal ao caso concreto; para considerar a inicial plenamente apta, nos termos do art. 41 do código de processo penal; e, no mérito, para receber integralmente a denúncia, ressaltando, todavia, que “o standard probatório, ou critério de convencimento, exigido para o recebimento da inicial acusatória difere daquele, mais elevado, necessário para a condenação”, visto se tratar de decisão com “requisitos próprios e que constitui juízo de delibação, e não de cognição exauriente”. 6. efetivada a citação, apresentou-se defesa prévia e prosseguiu-se em regular instrução, após a qual vieram as alegações finais e a ação penal foi disponibilizada para julgamento em ambiente virtual. feito este brevíssimo apanhado e acolhendo, no mais, o bem lançado relatório do e. ministro alexandre de moraes, passo ao voto propriamente. das questões preliminares: 7. inicialmente, reitero meu posicionamento quanto à ausência de competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento do presente caso. assim, com a devida vênia aos entendimentos contrários, transcrevo o trecho pertinente de meu voto proferido por ocasião do julgamento de recebimento da denúncia, quando, no ponto específico, fui vencido: “12. é certo que o art. 43, do ristf, autoriza a presidência 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 174 de 200 ap 1617 / df da corte a instaurar inquérito, ou delegar essa atribuição a outro ministro, no caso de crimes ocorridos nas suas dependências. a instauração de investigação, porém, não se confunde com a competência para o processo e julgamento originário perante o supremo, sujeita ao regramento estrito do art. 102, i, da constituição federal, que assim prevê: art. 102. compete ao supremo_tribunal_federal, precipuamente, a guarda da constituição, cabendo-lhe: i - processar e julgar, originariamente: a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; b) nas infrações penais comuns, o presidente da república, o vice-presidente, os membros do congresso_nacional, seus próprios ministros e o procurador-geral da república; c) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente; d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores; o mandado de segurança e o habeas data contra atos do presidente da república, das mesas da câmara dos deputados e do senado federal, do tribunal de contas da união, do procurador-geral da república e do próprio supremo_tribunal_federal; e) o litígio entre estado estrangeiro ou organismo internacional e a união, o estado, o distrito federal ou o território; f) as causas e os conflitos entre a união e os estados, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 175 de 200 ap 1617 / df a união e o distrito federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administração indireta; g) a extradição solicitada por estado estrangeiro; h) (revogado pela emenda constitucional nº 45, de 22000044));; i) o habeas corpus, quando o coator for tribunal superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do supremo_tribunal_federal, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância; j) a revisão criminal e a ação rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões; m) a execução de sentença nas causas de sua competência originária, facultada a delegação de atribuições para a prática de atos processuais; n) a ação em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; o) os conflitos de competência entre o superior tribunal de justiça e quaisquer tribunais, entre tribunais superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; p) o pedido de medida cautelar das ações diretas de inconstitucionalidade; q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do presidente da república, do congresso_nacional, da câmara dos deputados, do senado federal, das mesas de uma dessas 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 176 de 200 ap 1617 / df casas legislativas, do tribunal de contas da união, de um dos tribunais superiores, ou do próprio supremo_tribunal_federal; r) as ações contra o conselho nacional de justiça e contra o conselho nacional do ministério público. 13. assim, o julgamento originário perante o stf de pessoa não detentora de foro por prerrogativa de função é absolutamente excepcional e estritamente vinculado a hipóteses de conexão ou continência, nos termos da lei processual. 14. essas hipóteses devem estar bem demonstradas e cercadas de mínima concretude, não apenas pautadas em possibilidades passíveis ou não de eventual materialização futura. 15. tal entendimento visa, inclusive, a preservar a corte e a racionalidade da prestação jurisdicional, bem como o caráter excepcional do julgamento por prerrogativa de foro, o qual, por um lado, é garantia apenas de determinados cargos e, por outro, acaba excluindo instâncias recursais a que os acusados em processos criminais normalmente teriam acesso. 16. a absoluta excepcionalidade com a qual deve ser encarado o julgamento originário no stf em razão de foro por prerrogativa de função ganhou contornos ainda mais nítidos no passado recente, a partir do julgamento da questão de ordem na ação penal 937, de relatoria do e. ministro roberto barroso. 17. na ocasião, decidiu-se que o “foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas” (destaquei). da decisão, de maio de 2018, se extrai o escopo de se reduzir a amplitude do popular “foro privilegiado”, interpretando-se o art. 102, i, da constituição federal de maneira mais restritiva, de modo a que efetivamente configure apenas uma prerrogativa da função. 18. a alteração jurisprudencial ensejou a necessidade de se decidir quanto à forma de transição dos casos que já tramitavam no stf com base no entendimento superado. na 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 177 de 200 ap 1617 / df própria ap 937-qo se estabeleceu que ficaria prorrogada a competência da corte para os casos nos quais já houvesse encerramento de instrução e despacho para intimação para apresentação de alegações finais. 19. posteriormente essa regra de transição foi estendida também para casos nos quais, quando do julgamento da ap 937-qo, já houvesse denúncia oferecida e pendente de apreciação, a exemplo do que se verificou no inq 4.641, de relatoria do ministro roberto barroso —julgado em 29/5/2018—, e no inq 4.343, de relatoria do ministro gilmar mendes —julgado em 26/6/2018. 20. em ambos os casos as denúncias haviam sido oferecidas antes da mudança de entendimento trazida pela ap 937-qo, e estavam pendentes de apreciação. 21. seguindo o espírito que moveu a decisão na ap 937- qo, tive a oportunidade de pontuar, no julgamento do agr no inq 4513, ser mesmo excepcional a prorrogação da competência do stf, devendo suas hipóteses ser interpretadas de forma estrita. na ocasião do julgamento do agr no inq 4513 essa premissa também foi assentada pelo e. ministro roberto barroso. 22. disso se extrai, por exemplo, que um senador da república que cometa um crime qualquer sem relação com seu mandato, não será julgado originariamente pelo stf. do mesmo modo, por hipótese, se um deputado federal cometer um crime durante o exercício do mandato, ainda que a conduta esteja relacionada ao mandato, não será julgado perante a suprema corte se não for reeleito e o caso ainda estiver em fase de investigação. nesses dois casos, repiso, mesmo o crime tendo sido cometido por um senador ou deputado durante o mandato, o julgamento não será perante o stf. 23. verifica-se, assim, uma inegável tendência de se reduzir a competência originária criminal do supremo, até mesmo no sentido de melhor viabilizar os julgamentos realmente cabíveis no tribunal e de se preservar a excepcionalidade da prerrogativa de foro. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 178 de 200 ap 1617 / df 24. seguindo essa lógica, mesmo nas hipóteses de conexão e continência, quando há denunciados com foro e sem foro por prerrogativa de função, a regra tem sido o desmembramento do processo, mantendo-se no supremo o julgamento apenas de quem possui o popular “foro privilegiado” e remetendo-se o processamento dos demais acusados para as instâncias ordinárias. nesse sentido: ação penal. questão de ordem. competência por prerrogativa de foro. desmembramento de investigações e ações penais. prerrogativa própria da suprema corte. 1. o plenário desta suprema corte mais de uma vez já decidiu que ‘é de ser tido por afrontoso à competência do stf o ato da autoridade reclamada que desmembrou o inquérito, deslocando o julgamento do parlamentar e prosseguindo quanto aos demais’ (rcl 1121, relator(a): min. ilmar galvão, tribunal pleno, julgado em 04/05/2000, dj 16-06- 2000 pp-00032 ement vol-01995-01 pp-00033). nessa linha de entendimento, decidiu o plenário também que, ‘até que esta suprema corte procedesse à análise devida, não cabia ao juízo de primeiro grau, ao deparar-se, nas investigações então conjuntamente realizadas, com suspeitos detentores de prerrogativa de foro - em razão das funções em que se encontravam investidos -, determinar a cisão das investigações e a remessa a esta suprema corte da apuração relativa a esses últimos, com o que acabou por usurpar competência que não detinha’ (rcl 7913 agr, relator(a): min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 12/05/2011, dje-173 divulg 08-09- 2011 public 09-09-2011 ement vol-02583-01 pp-00066). 2. por outro lado, a atual jurisprudência do stf é no sentido de que as normas constitucionais sobre prerrogativa de foro devem ser interpretadas restritivamente, o que determina o desmembramento do processo criminal sempre que possível, mantendo-se sob a jurisdição especial, em regra e segundo as circunstâncias de cada caso, apenas o que envolva autoridades indicadas na constituição (inq 3515 agr, relator(a): min. marco aurélio, tribunal pleno, julgado 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 179 de 200 ap 1617 / df eemm 1133//0022//22001144)).. 3. no caso, acolhe-se a promoção do procurador-geral da república, para determinar o desmembramento dos procedimentos em que constam indícios de envolvimento de parlamentar federal, com a remessa dos demais à primeira instância, aí incluídas as ações penais em andamento. (qo na ap 871, segunda turma, rel. min. teori zavascki, 10.6.2014 —destaquei). inquérito – prerrogativa de foro – desmembramento. a racionalidade dos trabalhos do judiciário direciona ao desmembramento do inquérito para remessa à primeira instância, objetivando a sequência no tocante aos que não gozem de prerrogativa de foro, preservando-se, com isso, o princípio constitucional do juiz natural. (agr no inq 2.116, primeira turma, rel. min. marco aurélio, 02.12.2014 —destaquei). inquérito. desmembramento em relação a outros investigados, não denunciados, que não detêm prerrogativa de foro. agravos regimentais. recursos a que se nega provimento. 1. o plenário do supremo_tribunal_federal consolidou o entendimento de que o desmembramento deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante à investigação. 2. no caso, além de inexistir demonstração objetiva de prejuízo concreto e real na cisão do processo, a análise do titular da ação penal foi conclusiva no sentido da autonomia entre as condutas em tese praticadas pelo denunciado e os demais investigados, tanto que somente ofertou denúncia com relação ao detentor de prerrogativa de foro. 3. agravos regimentais a que se nega provimento. (agr-terceiro no inq. 4.146, pleno, rel. teori zavascki, 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 180 de 200 ap 1617 / df 22.6.2016 —destaquei). inquérito. competência originária. detentor de prerrogativa de foro. coinvestigado sem prerrogativa funcional. fase embrionária da investigação. imbricação de condutas. apuração conjunta. precedentes. 1. havendo detentores e não detentores de prerrogativa de foro na mesma investigação criminal, orienta a atual jurisprudência desta suprema corte no sentido de proceder ao desmembramento como regra, com a ressalva do coinvestigado relativamente ao qual imbricadas a tal ponto as condutas que inviabilizada a cisão. 2. imbricação de condutas identificada no caso, a apontar para a apuração conjunta da investigação quanto aos coimplicados, presente o estágio embrionário da investigação. 3. agravo regimental provido. (agr-terceiro no inq. 4.435, primeira turma, redatora para o acórdão min. rosa weber, 12.9.2017 —destaquei). agravo regimental na petição. termos de depoimento prestados em acordos de colaboração premiada. menção a investigado não ocupante de cargo com foro por prerrogativa nesta suprema corte. desmembramento do procedimento criminal. declínio da competência. possibilidade. insurgência desprovida. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal passou a adotar como regra o desmembramento dos inquéritos e das ações penais originárias no tocante a investigados ou coacusados não detentores de foro por prerrogativa de função, admitindo-se, apenas excepcionalmente, a atração da competência originária quando se verifique que a separação seja apta a causar prejuízo relevante, aferível em cada caso concreto. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 181 de 200 ap 1617 / df 2. agravo regimental desprovido. (agr na pet 7.320, segunda turma, rel. min. edson fachin, 27.3.2018 —destaquei). 25. das ementas colacionadas, que somente ilustram o teor de muitas outras, depreende-se, em síntese, (i) que a atração da competência originária desta corte é absolutamente excepcional; (ii) que mesmo em caso de possível conexão, a regra tem sido o desmembramento e a remessa dos processos dos não detentores de foro por prerrogativa de função para a primeira instância; e, (iii) que a excepcionalíssima manutenção do processo no stf deve ter a demonstração de prejuízo concreto e real na cisão do feito. 26. no entanto, no presente caso, verifico que os detentores de foro por prerrogativa de função (i) estão sendo investigados em outros inquéritos e (ii) até o momento sequer foram denunciados. portanto, as investigações contra eles já correm em separado, independentemente dos casos ora tratados, e estão em momento distinto. 27. assim, o que se tem é a atração da competência originária desta corte, para que pessoas sem foro por prerrogativa de função sejam aqui julgadas originariamente, fora das hipóteses previstas na constituição e da jurisprudência consolidada desta suprema corte. com a devida vênia, há um evidente desrespeito ao princípio do juiz natural. 28. ademais, as denúncias e os votos de recebimento do e. relator não descrevem exatamente quais atos esses deputados federais teriam praticado. e mais, o fato concreto é que sequer houve o processamento conjunto das pessoas ora denunciadas com os parlamentares e as investigações destes já correm em separado. 29. é dizer: os detentores de foro por prerrogativa de função eventualmente denunciados não exercerão, de uma forma ou de outra, suas defesas no bojo dos processos instaurados pelas denúncias aqui em comento, pois, onde quer que tramitem tais processos, aqui ou na primeira instância, não 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 182 de 200 ap 1617 / df figuram como partes neles. não estarão, a princípio, nas audiências, não contraditarão testemunhas, não farão perguntas. enfim, não são parte nesta relação processual. 30. portanto, sem qualquer deliberação sobre o recebimento ou não das denúncias no stf, devem elas ser remetidas para justiça federal de primeira instância do distrito federal, medida que prestigia o princípio do juiz natural e se mostra, a meu ver, consentânea com a jurisprudência da corte em outros casos.” 8. respeitosamente reiterada, aqui, a minha ressalva, reconheço, porém, que a questão da competência desta corte para o julgamento do presente caso se encontra superada, tendo já sido solucionada pelo plenário, de maneira que prossigo no voto. 9. reitero também meu entendimento, ponto no qual já havia acompanhado o e. relator quando do recebimento da inicial, quanto à pertinência do não oferecimento, neste caso concreto em particular, de acordo de não persecução penal pela procuradoria-geral da república, e quanto ao preenchimento, pela inicial acusatória, dos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que plenamente apta. também não vislumbro nulidade por cerceamento de defesa, ponto no qual igualmente adiro aos argumentos do e. relator. do mérito: 10. conforme tive a oportunidade de ponderar quando do julgamento de recebimento das denúncias, saliento, de plano, meu total repúdio aos atos ocorridos em 8_de_janeiro deste ano na praca_dos_tres_poderes, bem como a todas as formas não democráticas de exercício de protesto, à violência e sua instigação por quaisquer meios, e às pretensões e desejos ditatoriais, provenham eles de quem quer que seja. 11. consequentemente, os crimes praticados no contexto dos 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 183 de 200 ap 1617 / df pretensos protestos devem ser rigorosamente apurados e seus responsáveis, todos eles, sancionados na forma da lei penal e observados os ditames da constituição da república e das normas processuais. 12. no presente caso, encerrada a instrução processual, e considerados também os elementos colhidos na fase inquisitorial, comprovou-se que a parte requerida estava indevidamente na praca_dos_tres_poderes na tarde do dia 08/01/2023, contudo, foi presa em 09/01/2023, em frente ao quartel-general do exército, em brasília. 13. comprovou-se também (o que é absolutamente incontroverso) que houve muita depredação nas dependências do palacio_do_planalto, no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, que muitas pessoas pediam intervenção militar para desconstituir o governo recém- eleito, que havia em meio aos manifestantes incitação de tomada de poder pelo povo, que havia manifestantes violentos e preparados para confronto com policiais, confrontos que, inclusive, chegaram a ocorrer. nos dizeres da procuradoria-geral da república, “enquanto a horda criminosa invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da ‘tomada de poder pelo povo’”. 14. mas superado o juízo de delibação para mero recebimento da denúncia, e em sede de decisão final de mérito sobre a procedência ou não da ação penal, é preciso, porém, verificar concretamente, com segurança e acima de dúvida razoável, se as condutas comprovadamente praticadas pela parte ré encontram perfeita adequação típica nos diversos crimes imputados pela procuradoria-geral da república. 15. assim, para a comprovação da tese acusatória, não se mostra suficiente que se reitere a narração, já apresentada na inicial, quanto à enorme gravidade dos fatos, quanto à evolução do clima de animosidade, quanto à existência do acampamento em frente ao quartel general do exército, quanto à natureza dos delitos multitudinários, quanto aos danos 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 184 de 200 ap 1617 / df causados, bastando-se, no mais, para vincular a parte acusada aos crimes, mencionar que ela estava lá naquela tarde. 16. há que se demonstrar quais as condutas efetivas praticadas, a fim de que, sob a justificativa de se estar julgando delitos multitudinários, não se incida, em verdade, em responsabilização objetiva. 17. isso se mostra importante, até mesmo porque houve testemunhas, ouvidas nas diversas ações penais instauradas por conta dos atos de 08/01/2023, as quais prestaram depoimentos indicando que havia bastante heterogeneidade entre os participantes dos atos. 18. nesse sentido, na ap 1505, em audiência de instrução, a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, afirmou, sob o crivo do contraditório, que no dia 08/01/2023 estava trabalhando no palacio_do_planalto, como coordenador de segurança de instalações, e que comandou uma tropa na tentativa de contenção dos manifestantes. afirmou que por volta de 15h20 a tropa precisou recuar e os manifestantes conseguiram acessar o palácio. lançavam pedras, havia linhas definidas, manifestantes utilizavam biombos como escudos, enquanto outros lançavam pedras e objetos. os manifestantes entraram nos gabinetes, depredaram o térreo e, em maior medida, o segundo andar. disse que a retomada do palácio se deu por volta de 16h50, mas a via n1 ainda estava ocupada. 19. a certa altura de seu depoimento, o major afirmou que que viu manifestantes com extintores tentando apagar focos de incêndio.durante a retomada, houve manifestantes que resistiram e outros que rezavam e cantavam o hino nacional. afirmou também que alguns manifestantes queriam intervenção militar, que outros eram contra a intervenção militar e diziam que as forças armadas não seriam a solução, que outros queriam recontagem de votos, e que outros, ainda, não sabiam explicar o que queriam. havia também manifestantes contrários às depredações. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 185 de 200 ap 1617 / df 20. a testemunha ricardo ziegler paes leme, tenente da pmdf, ouvida também na ap 1505, afirmou em juízo que estava de sobreaviso na tarde de 08/01/2023 e foi acionado por volta de 15h. o primeiro contato que teve com os manifestantes foi no stf, o qual estava bastante depredado e havia confronto com manifestantes. ajudou a retirar pessoas de dentro. depois foi para o palacio_do_planalto, onde presenciou, por volta de 17h30, a entrada do batalhão de choque no prédio, onde já havia manifestantes detidos. auxiliou na condução dos manifestantes para fora e no encaminhamento à prisão. em busca pessoal, não encontrou armas com os manifestantes presos. havia um perfil muito diversificado entre os manifestantes detidos, inclusive idosos com dificuldade de locomoção e mulheres. foram colocados em ônibus e levados à delegacia de polícia civil. conseguiu perceber motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali. alguns reconheciam que sabiam que poderia haver confronto, mas outros diziam que não sabiam. algumas nitidamente falaram que não sabiam, que estavam na manifestação e “correram, seguiram uma manada” e foram para o interior do palácio. uma senhora disse que tinha vindo rezar pelo país. não havia uma liderança ou algo do tipo. 21. wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 22. dos autos da ap 1505 (e-doc. 96) também se extraem imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos, os quais alguns afirmavam ser “infiltrados”. 23. pois bem. 24. passo à análise crime a crime. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 186 de 200 ap 1617 / df do delito do art. 359-l do código penal: 25. no meu sentir, restou suficientemente demonstrada a prática, pela parte requerida, do delito do art. 359-l, do código penal, o qual pune com pena de 4 a 8 anos de reclusão quem “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. 26. houve, inegavelmente, turbação ao exercício dos poderes constitucionais, ainda que não tenha havido impedimento total. o tipo, porém, se satisfaz com a mera restrição ao exercício dos poderes, o que, de fato, houve, em alguma medida. 27. outrossim, a natureza dos atos praticados era inegavelmente antidemocrática, à medida que houve invasão e permanência indevida de milhares de pessoas no stf, no congresso e no palacio_do_planalto, houve confronto com a polícia, houve vandalismo e pleitos diversos, mas, todos os quais, que exprimiam, de alguma forma, a não aceitação do resultado eleitoral colhido democraticamente. 28. em que pese o réu ter sido preso em 09/01/2023, um dia após os atos de manifestação ocorridos, em perícia técnica realizada em seu aparelho celular, foram encontrados registros de imagens do réu com máscara em frente na praca_dos_tres_poderes. ademais, em análise do conteúdo de seu celular foram identificadas diversas conversas em aplicativos de mensagens, tais como: "dessa vez nós vamos fechar o poder, os três poderes executivo e legislativo e o judiciário"; "depois que estivermos lá dentro vamos reivindicar aquilo que é direito nosso povo brasileiro"; "precisamos fazer um poste com os dias e a hora pra gente disparar nos grupos"; "fechar as refinarias de combustível", "mais já tem gente lá com sangue nos olhos". 29. em outras conversas, fomenta a captação de recursos com envio de sua chave pix para recebimento de valores a fim de, como declara: "vou com tudo fechar os 4 poderes", "e vamos sair intervenção militar de lá". 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 187 de 200 ap 1617 / df 30. logo, é caso de condenação pelo delito do art. 359-l do código penal. do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal: 31. cumpre lembrar das palavras da testemunha wallace frança de mello, policial legislativo federal que estava de plantão no senado na tarde dos fatos e foi ouvido na ap 1060, no sentido de que o “grupo era bastante heterogêneo, tinha gente de tudo quanto é (falha no áudio), bem misturado, não tinha comando, uma liderança”. 32. não por acaso, também a testemunha josé eduardo natale de paula pereira, major do exército brasileiro, ouvida na ap 1505 e na ap 1502, foi clara e expressa ao afirmar que viu manifestantes que não queriam intervenção militar, manifestantes que eram contra depredações e chegavam inclusive a agir para evitá-las, tentando apagar os focos de incêndio, manifestantes que queriam outras soluções e manifestantes que sequer sabiam explicar o que queriam. 33. a testemunha ricardo ziegler, tenente da pmdf, afirmou na ap 1505 que havia motivações diferentes entre as pessoas que estavam ali e não havia uma liderança ou algo do tipo. 34. consta dos autos da ap 1505 (e-doc. 96), como já dito, imagens de muitos manifestantes, em coro, pedindo para que não houvesse quebradeira (“não quebra, não quebra”) e, inclusive, tentando atuar e impedir que houvesse depredação, apontando os vândalos que afirmavam ser “infiltrados”. 35. é nítida, assim, a heterogeneidade da “turba”. 36. o depoimento da testemunha josé eduardo natale de paula 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 188 de 200 ap 1617 / df pereira, o testemunho do tenente ricardo ziegler, as palavras da testemunha wallace frança de mello, ouvido na ap 1060, e as imagens da ap 1505, constituem elementos relevantes a lançarem, no mínimo, sérias dúvidas acerca da adesão de todas as pessoas presas à uma associação criminosa. 37. o fato de os acampamentos em frente aos quartéis do exército terem funcionado por meses brasil afora, com faixas de intervenção militar e a presença de indivíduos mais exaltados e radicais, não retira a heterogeneidade do grupo e a possibilidade de diversidade de intenções. fosse tão óbvio o deslinde fatídico de 8_de_janeiro e tão nitidamente criminoso o grupo que se aglomerava no setor militar urbano de brasília, como agora parece defender a acusação, autoridades não só distritais, mas federais, poderiam e deveriam ter tomado atitude antes, inclusive com mais policiamento na tarde dos fatos. 38. é certo que, sim, constituiu-se uma associação criminosa para a prática de atos_antidemocraticos. tal associação existiu, não se nega. e muitos participaram dela. mas o que se questiona é a automática inclusão, em tal associação, de todas as pessoas que acabaram presas naquela tarde. tal não é possível dada a já mencionada heterogeneidade do grupo, heterogeneidade essa que se manifesta não só nas diferentes origens das pessoas, mas, mais importante, também nas intenções e nas atitudes. 39. com a devida vênia, penso que há, no mínimo, dúvida razoável quanto à homogeneidade de métodos, intenções e atitudes, o que macula a tese de que todos, por estarem lá, pertenciam a uma mesma associação criminosa. essa dúvida há de ser resolvida nos termos do milenar adágio latino “in dubio pro reo”, o qual, por mais grave que sejam os fatos, não pode ser invertido ou desconsiderado. assim, o ônus da prova de que cada um daqueles manifestantes havia conscientemente aderido à associação era da acusação, ônus esse do qual, no presente caso, penso não se desincumbiu satisfatoriamente. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 189 de 200 ap 1617 / df 40. para a configuração do crime de associação criminosa, deve haver, conforme ensina luiz regis prado, estabilidade ou permanência. ensina o autor que “esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. é indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. é necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade, da durabilidade” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 22001155,, pp.. 11220022)).. 41. prossegue o referido autor: “a propósito, assinala-se que há diferença entre a associação criminosa para cometer delitos (societas deliquentium= associação de criminosos) e a coautoria para realizar delitos (societas sceleris = associação em um delito), visto que esta última ‘supõe um delito realmente existente (consumado ou tentado)’, enquanto a primeira supõe ‘delitos intencionalmente existentes, ou seja, como fim da associação criminosa’. ((..)) entende-se, então, por associação criminosa, a ‘reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes’. ((..)) os seus membros não precisam se conhecer, tampouco viver em um mesmo local. mas devem saber sobre a existência dos demais. com efeito, ‘não é preciso, no entanto, que essa associação se forme pelo ajuste pessoal e direto dos associados. basta que o sujeito esteja consciente em formar parte de uma associação cuja existência e finalidades lhe sejam conhecidas. não é preciso, em consequência, o ajuste pessoal, nem o conhecimento, nem a reunião em comum, nem a unidade de lugar. os acordos podem ser alcançados por meio de emissários ou de correspondências” (prado, luiz regis; carvalho, erika mendes de; carvalho, gisele mendes de. curso de 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 190 de 200 ap 1617 / df direito penal brasileiro. parte geral e especial. são paulo: rt, 2015, p. 1203 - destaquei). 42. ainda sobre os requisitos para a configuração de uma associação criminosa, cezar roberto bitencourt pondera que é: “indispensável que os componentes da associação criminosa concertem previamente a específica prática de crimes indeterminados, como objetivo e fim do grupo, mas esses aspectos além de narrados devem ser, concretamente, demonstrados que estão presentes em uma suposta ação delituosa.”(associação criminosa e responsabilidade pelos crimes por ela praticados, disponível em https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46- associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela- praticados#:~:text=pelo%20crime%20de%20associa%c3%a7%c 3%a3o%20criminosa%20respondem%20todos%20os%20integra ntes%20da,por%20aquela%2c%20com%20efeito%2c%20respon dem). 43. e sobre a banalização que, nos últimos vinte anos, se tem verificado no cotidiano forense quanto ao conceito de associação criminosa, o mesmo autor menciona a prática abusiva de se denunciar por tal delito, indiscriminadamente, “qualquer concurso de mais de três pessoas, especialmente nos chamados crimes societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro” (bitencourt, cezar roberto. tratado de direito penal: parte especial. 7ª ed. são paulo: saraiva, 2013, v. 4, p. 452). 44. observo, como mencionei por ocasião das decisões de recebimento de denúncias no inq 4921, que o delito de associação criminosa é de perigo abstrato e, no ponto, winfred hassemer bem ressalta as complexidades envoltas na análise dessa espécie de delito, nos quais, naturalmente, aumentam as probabilidades de condenação à 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 191 de 200 ap 1617 / df medida que se reduzem os elementos componentes do tipo; ou, em outros termos, para que a conduta se amolde perfeitamente ao tipo, uma conjunção menor de elementos é exigida, a começar pelo dano. por isso, criticamente, o autor chega a falar que, no direito penal de perigos abstratos, “se esfuma a culpabilidade” (hassemer, winfred. seguridad por intermedio del derecho penal. in: maier, julio b.; córdoba, gabriela e. (orgs.). tiene un futuro el derecho penal?, buenos aires: ad-hoc, 2009, p. 31- 3322)).. 45. no presente caso em particular, porém, penso que a acusação se desincumbiu satisfatoriamente do ônus de demonstrar a adesão livre e consciente do réu à associação estabelecida para a prática dos crimes perpetrados no dia 08/01/2023. 46. nesse contexto, as conversas mantidas anteriormente aos eventos de 8_de_janeiro_de_2023, nas quais o investigado declara de forma expressa sua intenção de fechar os poderes executivo, legislativo e judiciário —, bem como sua atuação no sentido de angariar recursos financeiros destinados a viabilizar seu deslocamento até brasília para participar da manifestação ocorrida na referida data, evidenciam não apenas sua posição de liderança no movimento, como também a existência de prévia organização voltada ao confronto institucional e a sua adesão deliberada às ideias de tomada do poder e invasão das sedes dos poderes da república. 47. indicam, ademais, suficiente consciência, prévia, quanto aos confrontos e invasões que ocorreriam. 48. condeno, assim, a parte ré pelo delito do art. 288, parágrafo único, do código penal. do delito do art. 359-m do código penal: 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 192 de 200 ap 1617 / df 49. prossigo analisando a possível prática do delito de “golpe de estado”, do art. 359-m do código penal, o qual pune com pena de reclusão de 4 a 12 anos quem “tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”. 50. de início, colaciono a lição de paulo bonavides, citado por rogério greco, para quem “são características do golpe de estado: a surpresa, a subitaneidade, a violência, a frieza do cálculo, a premeditação, a ilegitimidade” (greco, rogério. código penal comentado. 15ª ed. capítulo ii. p. 1029). 51. há que se apontar que tal conduta delituosa tem como objetivo a deposição do chefe do poder executivo federal. e a violência ou grave ameaça exercida tem que se mostrar apta à tentativa minimamente idônea de atingimento do objetivo. ademais, é importante pontuar que o presidente da república sequer estava no palacio_do_planalto e se tratava de um domingo, no qual também não havia senadores e deputados no congresso. 52. ainda que muitos manifestantes bradassem pela intervenção militar ou contra o governo eleito, resta claro que não havia um plano concreto do que fazer exatamente após a invasão, no sentido de efetivamente depor o presidente da república, senão aguardar que as forças armadas atendessem ao reclamo ou que algum evento inesperado, que nem mesmo os manifestantes sabiam precisar, ocorresse. 53. assim, golpe de estado seria dado com apoio do exército, se o exército se mobilizasse, algo em relação ao que não se tem notícia de qualquer mínimo indício. 54. nesse sentido, sem armamento pesado, com poucas armas de fogo, facas, estilingues, bolinhas de gude, “coquetéis molotov”, a tentativa, em verdade, era inidônea para o fim específico do art. 359-m do código penal. não se criou nenhum risco real de deposição do governo eleito. 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 193 de 200 ap 1617 / df 55. a propósito, a testemunha fernando ribeiro santana, tenente da pmdf, ouvido na ap 1502, afirmou que tomou conhecimento de um único disparo de arma de fogo, o qual foi efetuado não por algum manifestante, mas por um policial militar em serviço. 56. é da jurisprudência desta corte, em casos semelhantes previstos na antiga lei de segurança nacional, entendimento segundo o qual, da “conjugação dos arts. 1º e 2º da lei nº 7.170/83, extraem-se dois requisitos, de ordem subjetiva e objetiva: i) motivação e objetivos políticos do agente, e ii) lesão real ou potencial à integridade territorial, à soberania nacional, ao regime representativo e democrático, à federação ou ao estado de direito. precedentes” (rc 1472, rel. min. dias toffoli, pleno, julg. 25/05/2016)”. 57. em resumo, considerando as elementares do tipo do art. 359-m do código penal, tenho, com a devida vênia, que as ações praticadas, a despeito de odiosas e merecedoras do mais absoluto repúdio, não encerravam aptidão real ou potencial para atingir o objetivo previsto no crime (deposição do governo constituído). 58. por fim, ainda que assim não fosse, penso, novamente com a devida vênia, que não caberia a condenação dupla, tanto pelo crime do art. 359-l quanto pelo crime do art. 359-m, do código penal. 59. isso porque há de ser aplicado, no caso, o princípio da consunção, ou absorção. 60. como colocado pela defesa nos autos da ap 1183, a ação descrita em uma das normas penais (art. 359-m) está contida na outra (art. 359-l). 61. assim, como lá ponderado, “a ação de abolir o estado democrático de direito, por certo já contém por lógica básica a ideia de depor o governo legitimamente constituído, que necessariamente é parte do estado democrático de direito”. 62. é certo que, via de regra, o princípio da consunção é aplicado 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 194 de 200 ap 1617 / df quando um crime com o tipo mais amplo, e mais grave, absorve o tipo menos grave. isso não impede, porém, que, eventualmente, o tipo com pena menor absorva o tipo com pena mais alta, pois, o mais relevante, é que, independentemente da pena, um fato previsto por uma norma esteja compreendido em outra, de âmbito maior. 63. vide, nesse sentido, a jurisprudência do superior tribunal de justiça: “o delito de uso de documento falso, cuja pena em abstrato é mais grave, pode ser absorvido pelo crime-fim de descaminho, com menor pena comparativamente cominada, desde que etapa preparatória ou executória deste, onde se exaure sua potencialidade lesiva. precedentes”. (resp nº 1.378.053/pr, rel. ministro nefi cordeiro, terceira seção, j. 10/08/2016, p. 15/08/2016). 64. logo, mesmo que se pudessem considerar plenamente idôneos e aptos os meios e ações tomadas pela turba para conseguir depor o governo em um domingo no qual o presidente da república não estava presente, ainda assim, seria caso, a meu ver, de aplicar o princípio da consunção para, absorvido o art. 359-m do código penal pelo art. 359-l, condenar a parte requerida apenas por este último. 65. concluo, portanto, ser caso de absolvição em relação ao delito de “golpe de estado”. dos delitos do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal e do art. 62, i, da lei 9.605/1998: 66. por fim, cumpre analisar os delitos de dano (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal) e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998). 67. as alegações constantes da denúncia, de que a parte ré, “unindo- 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 195 de 200 ap 1617 / df se à massa”, teria aderido “aos seus dolosos objetivos de auxiliar, provocar e insuflar o tumulto, com o intento de tomada do poder e destruição do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal”, suficientes que tenham sido para efeito de recebimento da inicial, não se mostram, como já adiantei quando da análise do delito de associação criminosa, bastantes, neste momento processual, para ensejar um decreto condenatório seguro, sem que, além delas, haja também a comprovação das ações específicas do agente. 68. a utilização de uma fórmula geral para imputar a todos os denunciados presos na tarde de 8_de_janeiro a responsabilidade integral por todos os atos de vandalismo não é adequada, nem justa, e não pode dispensar a verificação das filmagens dos ambientes dos prédios e a identificação do que cada réu fez, ou o apontamento, por testemunhas. 69. mesmo que se considere a perspectiva de delitos multitudinários pretendida pela acusação, nos parece que não se pode responsabilizar aqueles indivíduos em relação aos quais não há provas de que tenham tomado parte em qualquer ato de vandalismo diretamente. 70. no caso dos autos, não há provas suficientes de que o acusado tenha efetivamente danificado qualquer bem. das penas: 71. passo à dosimetria das penas, conforme critério trifásico. 72. nos termos do art. 68 do código penal, a pena deve ser fixada em três etapas. primeiramente, há que se estabelecer a pena-base, observando-se, para tanto, os vetores do art. 59 do código penal. na segunda fase, há que se considerar as atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61, 62, 65 e 66 do código penal. na terceira, devem ser consideradas as causas de diminuição e de aumento. da pena pelo delito do art. 359-l do código penal: 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 196 de 200 ap 1617 / df 73. no presente caso, considerando os vetores culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, constantes do art. 59 do código penal, observo que pesam negativamente contra a parte acusada as circunstâncias e consequências do delito, ambos os aspectos tendo se mostrado especialmente gravosos, manchando a reputação nacional, colocando em risco a integridade de pessoas, turbando a convivência democrática e a gestão pública. 74. os demais vetores considero, no caso específico, neutros, ponderando que o próprio tipo penal é já, em si, bastante grave. especificamente quanto ao reprovável motivo do delito, no caso específico ele já é parte integrante do próprio tipo penal e do dolo exigido para a condenação em si. 75. assim, uma vez que a pena mínima do delito é de 4 anos e a máxima é de 8, fixo a pena-base, nesta primeira fase da dosimetria, em 5 anos de reclusão. 76. na segunda e terceira fases da dosimetria não verifico atenuantes ou agravantes que alterem a pena. da pena do delito do art. 288, parágrafo único, do código penal: 77. na primeira fase da dosimetria, observo que a pena do delito de associação criminosa possui um patamar mínimo de 1 ano e um patamar máximo de 3 anos de reclusão. 78. assim, considerando os parâmetros do art. 59 do código penal e os mesmos argumentos já mencionados anteriormente na dosimetria do delito do art. 359-l, fixo a pena-base do crime de associação criminosa em 1 ano e 6 meses de reclusão. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 197 de 200 ap 1617 / df 79. na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 80. na terceira fase, cabe a aplicação da causa de aumento do parágrafo único do art. 288 do código penal, pela qual deve incidir acréscimo de 1/3. assim, com o acréscimo, a pena de associação criminosa armada atinge o patamar final de 2 anos de reclusão. da totalização das penas: 81. somadas em concurso material, as penas de reclusão atingem o montante de 7 anos de reclusão para os delitos dos art. 359-l e 288, parágrafo único, ambos do código penal. da conclusão: 82. ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória em relação a daego da costa santos de souza para: (i) absolvê-lo da acusação do delito do art. 359-m do código penal, com fundamento no art. 386, iii, do código de processo penal; (ii) absolvê-lo da acusação do delito do art. 62, i, da lei 9.605/1998, e do art. 163 do código penal, nos termos do art. 386, vii, do cpp; (iii) condená-lo, pelos delitos do art. 288, parágrafo único, e art. 359-l, ambos do código penal, à pena, já somada em concurso material, de 7 anos de reclusão; 83. no mais, acompanho o e. min. relator no tocante à indenização mínima por danos morais coletivos. 84. custas pela parte condenada, nos termos do art. 804 do código 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c voto vogal inteiro teor do acórdão - página 198 de 200 ap 1617 / df de processo penal. 85. transitada em julgado, expeça-se a devida guia de execução definitiva e oficie-se para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, iii, da constituição federal. é como voto. ministro andré mendonça 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d67f-7b1f-0c54-b64e e senha 447e-2505-0b36-ec2c extrato de ata - 18/06/2025 inteiro teor do acórdão - página 199 de 200 plenário extrato de ata ação penal 1.617 distrito federal proced. : distrito federal/df relator(a): min. alexandre de moraes autor(a/s)(es): ministério público federal proc.(a/s)(es): procurador-geral da república réu(é)(s): daego da costa santos de souza adv.(a/s): defensor público-geral federal decisão: o tribunal, por maioria, rejeitou as preliminares e julgou procedente a ação penal para condenar o réu daego da costa santos de souza à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia-multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo; e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), do código penal, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. por fim, condenou o réu daego da costa santos de souza no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b) expeça- se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). tudo nos termos do voto do ministro alexandre de moraes (relator), vencidos o ministro nunes marques e, parcialmente, os ministros cristiano zanin, andré mendonça, luís roberto barroso (presidente) e luiz fux. plenário, sessão virtual de 66..66..22002255 aa 1144..66..22002255.. composição: ministros luís roberto barroso (presidente), gilmar mendes, cármen lúcia, dias toffoli, luiz fux, edson fachin, alexandre de moraes, nunes marques, andré mendonça, cristiano zanin e flávio dino. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 12a0-86ee-4587-50ee e senha 2977-0bc5-c023-a419 extrato de ata - 18/06/2025 inteiro teor do acórdão - página 200 de 200 carmen lilian oliveira de souza assessora-chefe do plenário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 12a0-86ee-4587-50ee e senha 2977-0bc5-c023-a419