ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 500 20/05/2025 p t rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito f ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : e c t g eqdo a s stevam als heophilo aspar de o liveira a .( / ) : d r c m dv a s iogo odrigues de arvalho usy r .( / ) : s r c m eqdo a s ergio icardo avaliere de edeiros a .( / ) : a f f dv a s ndrew ernandes arias r .( / ) : h f l eqdo a s elio erreira ima a .( / ) : n r m dv a s ayara ibeiro oura a .( / ) : l p a s dv a s uciano ereira lves de ouza r .( / ) : n d r eqdo a s ilton iniz odrigues a .( / ) : m m m o dv a s urilo arcelino achado de liveira a .( / ) : d h o b dv a s iogo enrique de liveira randao a .( / ) : c l o dv a s leber opes de liveira r .( / ) : w m s eqdo a s ladimir atos oares a .( / ) : s w l a dv a s ergio illiam ima dos njos r .( / ) : f m b eqdo a s abrício oreira de astos a .( / ) : m c c dv a s arcelo ésar ordeiro r .( / ) : r b a eqdo a s odrigo ezerra de zevedo a .( / ) : a v a p dv a s riane aleria de morim astana de a zevedo a .( / ) : p f b dv a s edro loriani urda a .( / ) : a f n dv a s lexandre ranco eves a .( / ) : b a n dv a s runo ndrade do ascimento a .( / ) : h b l dv a s endrix arbosa amarques r .( / ) : b r c n eqdo a s ernardo omao orrea etto a .( / ) : r m b dv a s uyter de iranda arcelos a .( / ) : i t b dv a s tamar eixeira arcellos a .( / ) : r m a dv a s icardo edrado de guiar r .( / ) : r f a j eqdo a s onald erreira de raujo unior a .( / ) : j c d j dv a s oao arlos almagro unior a .( / ) : l s dv a s issandro ampaio r .( / ) : c n m eqdo a s leverson ey agalhaes a .( / ) : a s m dv a s csa icsú agalhães http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5dd9-a65b-6753-c1ec e senha 013f-502d-9039-752e ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a .( / ) : j b c s dv a s oao osco aetano da ilva a .( / ) : d c s dv a s elmar unha iqueira a .( / ) : l m f m g dv a s uiz ario elix de oraes uerra a .( / ) : a s a dv a s manda oares de raujo r .( / ) : m n r j eqdo a s arcio unes de esende unior a .( / ) : r t f dv a s afael homaz avetti a .( / ) : g m f dv a s uilherme oacir avetti a .( / ) : g r f dv a s iovanna abachin avetti r .( / ) : r m o eqdo a s afael artins de liveira a .( / ) : r s m dv a s enato da ilva artins a .( / ) : a s s dv a s lexandre andim iqueira a .( / ) : j c d g dv a s uliana orrente emetri oncalves mm artins e : penal e processo penal. tentativa de menta abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. ausência de justa causa e rejeição da denúncia em face de dois acusados. denúncia parcialmente recebida. 1. inexistência de impedimento, suspeição e parcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino. o plenário desta suprema corte pacificou que as alegações das defesas não caracterizam as situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição pelas autoridades arguidas (aimp 165 agr dje de 21/3/2025, aimp 178 agr dje de 4/4/2025, aimp 179 agr dje de 4/4/2025, e as 235 agr dje de 4/4/2025, rel. min. luís roberto barroso). prejudicada a alegação de impedimento e/ou suspeição de ministros desta suprema corte que não participam do julgamento. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5dd9-a65b-6753-c1ec e senha 013f-502d-9039-752e ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 2. competência deste supremo_tribunal_federal, por meio de sua primeira turma – a partir de 18 de dezembro de 2023 (ristf, art. 9º, i, ‘l’ do regimento interno) – para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições, inclusive aqueles ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023. precedentes. 3. absoluto respeito ao devido processo legal. inexistência de nulidades nas investigações, da denúncia e do próprio procedimento realizado com base na lei 8.038/90. o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado- persecutor e plenitude de defesa (direito a defesa técnica, à publicidade do processo, à citação, de produção ampla de provas, de ser processado e julgado pelo juiz competente, aos recursos, à decisão imutável, à revisão criminal). 4. inexistência de nulidade do prazo simultâneo para apresentação das defesas prévias do artigo 4º da lei 8.038/90. ausência de previsão legal, inclusive com previsão de sigilo (art. 7º, § 3º, da lei 12.850/13) do acordo de colaboração premiada, como regra, até eventual recebimento da denúncia. nos termos do art. 4º, § 10- a, da lei 12850/13, somente após a instauração da ação penal, em todas as fases do processo, deve-se garantir ao réu delatado a oportunidade de manifestar-se após o decurso do prazo concedido ao réu que o delatou (hc 166373, rel. edson fachin, red. p/ acórdão: alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/5/2023). inexistência de previsão legal para que a sustentação oral da defesa do colaborador seja anterior à dos demais denunciados. 5. amplo e irrestrito acesso a todos os elementos de prova que embasaram a denúncia. os advogados devidamente constituídos, ainda durante a investigação criminal e logo após as medidas cautelares realizadas, tiveram várias vezes acesso à íntegra dos 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5dd9-a65b-6753-c1ec e senha 013f-502d-9039-752e ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro autos e dos documentos probatórios. as defesas tiveram acesso aos mesmos elementos probatórios utilizados pelo ministério público para o oferecimento da denúncia. cerceamento de defesa inexistente. 6. inexistência de cerceamento de defesa. o fato de existirem inúmeros documentos e mídias nos autos deriva da complexidade das investigações e do número de indiciados pela polícia federal, que, sistematicamente, produziu um relatório e um sumário indicativo de provas que serviram tanto para a análise da procuradoria-geral da república quanto para todas as defesas, de maneira idêntica e transparente, com absoluto respeito ao devido processo legal. 7. ausência de cerceamento de defesa. inviável alegação de nulidade por cerceamento de defesa durante o interrogatório policial e colaboração com as investigações. deferimento de amplo acesso aos elementos de prova durante a investigação policial pelo acusado hélio ferreira lima. 8. ausência de nulidade por depoimento policial prestado pelo acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira na fase de investigação. legalidade do inq 4.874 e da pet 12.100/df reconhecida pelo plenario do stf. inexistência de irregularidades nas investigações da polícia federal, acompanhadas pelo ministério público e supervisionadas pelo poder judiciário, que geraram mais de 1.600 (mil e seiscentas) ações penais. precedentes. 9. inexistência de nulidade por alegação de overcharging. não configura excesso acusatório imputações aos denunciados por complexos fatos criminosos. acusação bem delimitada pela procuradoria-geral da república. 10. inviabilidade do pedido de revogação de prisão preventiva dos acusados rodrigo bezerra de azevedo e wladimir matos soares. inexistência de qualquer fato superveniente que pudesse afastar a necessidade de manutenção da custódia cautelar. requisitos da manutenção da prisão preventiva 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5dd9-a65b-6753-c1ec e senha 013f-502d-9039-752e ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro satisfatoriamente preenchidos. 11. inexistência de nulidade na decretação da prisão preventiva do acusado hélio ferreira lima. decisão judicial bem fundamentada e requisitos da prisão preventiva satisfatoriamente preenchidos. ausência de violação ao artigo 74 da lei 66..888800//8800.. 12. legalidade e validade do acordo de colaboraçao premiada. o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid foi devidamente homologado com a máxima observância dos requisitos legais, ressaltando-se a voluntariedade do colaborador mauro césar barbosa cid em celebrá-lo e mantê-lo, inclusive acompanhado de seus advogados devidamente constituídos em todo os atos. 13. competência constitucional e legal do poder judiciário nas colaborações premiadas. em face da previsão legal de possibilidade de o acordo homologado ser rescindido em caso de omissão dolosa e contradições sobre os fatos objeto da colaboração, o ministro relator tem competência constitucional e legal para designar e presidir audiência com a presença do colaborador, seus advogados e o procurador-geral da república, com a finalidade de sanar essas eventuais irregularidades, bem como para analisar a manutenção dos requisitos legais exigidos para permanência de validade da colaboração premiada: (a) regularidade e legalidade; (b) adequação dos benefícios pactuados; (c) adequação dos resultados da colaboração; e (d) voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares. ausência de coação ou nulidade. 14. denúncia apta. presença dos requisitos do art. 41 do código de processo penal. demonstração nos autos de provas de materialidade e indícios de autoria dos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§ 2º, 3º e 4º, ii, da lei 12.850/13), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5dd9-a65b-6753-c1ec e senha 013f-502d-9039-752e ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 6 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29,caput , do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). inexistência de inépcia da denúncia que expõe de forma compreensível e coerente os fatos e todos os requisitos exigidos, permitindo aos acusados a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa. 15. justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii). provas de materialidade e de indícios razoáveis e suficientes de autoria produzidas de forma autônoma e independente da colaboração premiada pela polícia federal, além de outras provas corroborando as declarações do colaborador. existência de justa causa para a instauração da ação penal, analisada a partir de seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação e se traduz na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 16. ausência de justa causa. a existência de menções aos nomes dos acusados cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues não é suficiente para comprovação da materialidade delitiva, não preenchendo os requisitos necessários para o recebimento da denúncia. ausência de elementos de prova que demonstram as funções que os acusados teriam desempenhado no âmbito da organização criminosa. 17. denúncia rejeitada com relação a cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues, com fundamento no art. 395, iii, do código de processo penal. 18. denúncia parcialmente recebida em face de 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5dd9-a65b-6753-c1ec e senha 013f-502d-9039-752e ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 7 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro bernardo romão corrêa neto, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes resende júnior, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares pela prática das condutas de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§ 2º e 4º, ii, da lei 12.850/13), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). a c ó r d ã o vistos, relatados e discutidos estes autos, os ministros do supremo_tribunal_federal, em sessão da primeira turma, sob a presidência do senhor ministro cristiano zanin, em conformidade com a ata de julgamento, por unanimidade, acordam em rejeitar a preliminar de arguição de suspeição, impedimento e ausência de imparcialidade dos ministros alexandre de moraes, cristiano zanin e flávio dino; e julgar prejudicada a arguição quanto aos ministros luís roberto barroso, dias toffoli e edson fachin. por maioria, acordam em rejeitar a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal e desta primeira turma para julgamento do presente recebimento ou rejeição da denúncia, vencido o ministro luiz fux, nos termos do voto apresentado. em continuidade, também por unanimidade, acordam em rejeitar as seguintes nulidades processuais apontadas pelas defesas: a) quanto à nulidade de cerceamento de defesa por falta de acesso amplo e total aos elementos de prova e requerimento 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5dd9-a65b-6753-c1ec e senha 013f-502d-9039-752e ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 8 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro de prazo em dobro para apresentação de defesa; b) quanto à nulidade por falta de prazo para apresentação de resposta após o colaborador; c) quanto à nulidade de excesso acusatório ou overcharging; d) quanto à nulidade no depoimento policial prestado pelo acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira. por unanimidade, acordam em julgar válido o acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid; em afastar a inépcia da denúncia e a ausência de justa causa. no mérito, por unanimidade, acordam em receber parcialmente a denúncia. por estarem presentes os requisitos exigidos pelo art. 41 e art. 395 do código de processo penal, acordam em receber integralmente a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em relação aos seguintes acusados: 1) bernardo romão corrêa netto; 2) estevam cals theophilo gaspar de oliveira; 3) fabrício moreira de bastos; 4) hélio ferreira lima; 5) márcio nunes de resende júnior; 6) rafael martins de oliveira; 7) rodrigo bezerra de azevedo; 8) ronald ferreira de araújo júnior; 9) sérgio ricardo cavaliere de medeiros; e 10) wladimir matos soares; e, em relação a cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues, acordam em rejeitar a denúncia, por ausência de justa causa, na forma do art. 395, iii do código de processo penal, tudo nos termos do voto do relator. falaram: a dra. cláudia sampaio marques, subprocuradora-geral da república, pelo ministério público federal, o dr. ruyter de miranda barcelos, pelo denunciado bernardo romão corrêa netto; o dr. luiz mário félix de moraes guerra, pelo denunciado cleverson ney magalhães; o dr. diogo rodrigues de carvalho musy, pelo denunciado estevam cals theophilo gaspar de oliveira; o dr. marcelo césar cordeiro, pelo denunciado fabrício moreira de bastos; o dr. luciano pereira alves de souza, pelo denunciado hélio ferreira lima; o dr. rafael thomaz favetti, pelo denunciado márcio nunes de resende júnior; o dr. cleber lopes de oliveira, pelo denunciado nilton diniz rodrigues; o dr. renato da silva martins, pelo 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5dd9-a65b-6753-c1ec e senha 013f-502d-9039-752e ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 9 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro denunciado rafael martins de oliveira; o dr. jeffrey chiquini da costa, pelo denunciado rodrigo bezerra de azevedo; o dr. joão carlos dalmagro júnior, pelo denunciado ronald ferreira de araújo júnior; o dr. igor laboissiere vasconcelos lima, pelo denunciado sérgio ricardo cavaliere de medeiros; e o dr. ramón mas gomez junior, pelo denunciado wladimir matos soares. brasília, 5 de junho de 2025. ministro a m lexandre de oraes relator 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5dd9-a65b-6753-c1ec e senha 013f-502d-9039-752e relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 500 t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : e c t g eqdo a s stevam als heophilo aspar de oo liveira a .( / ) : d r c m dv a s iogo odrigues de arvalho usy r .( / ) : s r c m eqdo a s ergio icardo avaliere de edeiros a .( / ) : a f f dv a s ndrew ernandes arias r .( / ) : h f l eqdo a s elio erreira ima a .( / ) : n r m dv a s ayara ibeiro oura a .( / ) : l p a s dv a s uciano ereira lves de ouza r .( / ) : n d r eqdo a s ilton iniz odrigues a .( / ) : m m m o dv a s urilo arcelino achado de liveira a .( / ) : d h o b dv a s iogo enrique de liveira randao a .( / ) : c l o dv a s leber opes de liveira r .( / ) : w m s eqdo a s ladimir atos oares a .( / ) : l c m dv a s uiz arlos agalhães a .( / ) : r m g j dv a s amon as omez unior r .( / ) : f m b eqdo a s abrício oreira de astos a .( / ) : m c c dv a s arcelo ésar ordeiro r .( / ) : r b a eqdo a s odrigo ezerra de zevedo a .( / ) : p f b dv a s edro loriani urda a .( / ) : a f n dv a s lexandre ranco eves a .( / ) : b a n dv a s runo ndrade do ascimento a .( / ) : h b l dv a s endrix arbosa amarques a .( / ) : j c c dv a s effrey hiquini da osta r .( / ) : b r c n eqdo a s ernardo omao orrea etto a .( / ) : r m b dv a s uyter de iranda arcelos a .( / ) : i t b dv a s tamar eixeira arcellos a .( / ) : r m a dv a s icardo edrado de guiar r .( / ) : r f a j eqdo a s onald erreira de raujo unior a .( / ) : j c d j dv a s oao arlos almagro unior a .( / ) : l s dv a s issandro ampaio r .( / ) : c n m eqdo a s leverson ey agalhaes a .( / ) : a s m dv a s csa icsú agalhães a .( / ) : j b c s dv a s oao osco aetano da ilva a .( / ) : d c s dv a s elmar unha iqueira a .( / ) : l m f m g dv a s uiz ario elix de oraes uerra http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a .( / ) : a s a dv a s manda oares de raujo r .( / ) : m n r j eqdo a s arcio unes de esende unior a .( / ) : r t f dv a s afael homaz avetti a .( / ) : g m f dv a s uilherme oacir avetti a .( / ) : g r f dv a s iovanna abachin avetti r .( / ) : r m o eqdo a s afael artins de liveira a .( / ) : r s m dv a s enato da ilva artins a .( / ) : a s s dv a s lexandre andim iqueira a .( / ) : j c d g dv a s uliana orrente emetri oncalves mm artins relatório o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida em face de bernardo romão correa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes de resende júnior, nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares, pela prática dos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro de acordo com a procuradoria-geral da república, os fatos criminosos imputados aos investigados são (edoc. 1.021, fls. 24-27): “da organização criminosa a responsabilidade pelos atos lesivos à ordem democrática recai sobre organização criminosa liderada por jair messias bolsonaro, baseada em projeto autoritário de poder. enraizada na própria estrutura do estado e com forte influência de setores militares, a organização se desenvolveu em ordem hierárquica e com divisão das tarefas preponderantes entre seus integrantes. jair messias bolsonaro, junto com alexandre rodrigues ramagem, almir garnier santos, anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro pereira, paulo sérgio nogueira de oliveira e walter souza braga netto, integrantes do alto escalão do governo federal e das forças armadas, formaram o núcleo crucial da organização criminosa mesmo tenha havido adesão em momento distinto. deles partiram as principais decisões e ações de impacto social que serão narradas nesta denúncia. mauro césar barbosa cid, embora com menor autonomia decisória, também fazia parte desse núcleo, atuando como porta-voz de jair messias bolsonaro e transmitindo orientações aos demais membros do grupo. ((..)) as ações coercitivas foram executadas por membros das forças de segurança pública que se alinharam ao plano antidemocrático. estevam cals theophilo gaspar de oliveira, como comandante do comando de operações terrestres (coter), aceitou coordenar o emprego das forças terrestres conforme as diretrizes do grupo. hélio ferreira lima, rafael martins de oliveira, rodrigo 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro bezerra de azevedo e wladimir matos soares lideraram ações de campo voltadas ao monitoramento e neutralização de autoridades públicas. os especialistas bernardo romão correa netto, cleverson ney magalhães, fabrício moreira de bastos, márcio nunes de resende júnior, nilton diniz rodrigues, sergio ricardo cavaliere de medeiros e ronald ferreira de araujo junior promoveram ações táticas para convencer e pressionar o alto comando do exército a ultimar o golpe. ((..)) a natureza estável e permanente da organização criminosa é evidente em sua ação progressiva e coordenada, que se iniciou em julho de 2021 e se estendeu até janeiro de 2023. as práticas da organização caracterizaram-se por uma série de atos dolosos ordenadas à abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente eleito. dos crimes contra as instituições democráticas a ação coordenada foi a estratégia adotada pelo grupo para perpetrar crimes contra as instituições democráticas, os quais não seriam viáveis por meio de um único ato violento. a complexidade da ruptura institucional demandou um iter criminis mais distendido, em que se incorporavam narrativas contrárias às instituições democráticas, a promoção de instabilidade social e a instigação e cometimento de violência contra os poderes em vigor. a consumação do crime do art. 359-m do código penal (“tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”) ocorreu por meio de sequência de atos que visavam romper a normalidade do processo sucessório. esse propósito ficou evidente nos ataques 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro recorrentes ao processo eleitoral, na manipulação indevida das forças de segurança pública para interferir na escolha popular, bem como na convocação do alto comando do exército para obter apoio militar a decreto que formalizaria o golpe. a organização criminosa seguiu todos os passos necessários para depor o governo legitimamente eleito, objetivo que, buscado com todo o empenho e realizações de atos concretos em seu benefício, não se concretizou por circunstância que as atividades dos denunciados não conseguiram superar — a resistência dos comandantes do exército e da aeronáutica às medidas de exceção. os denunciados também encadearam ações para abolir violentamente o estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). minaram em manobras sucessivas e articuladas os poderes constitucionais diante da opinião pública e incitaram a violência contra as suas estruturas. as instituições democráticas foram vulneradas em pronunciamentos públicos agressivos e ataques virtuais, proporcionados pela utilização indevida da estrutura de inteligência do estado. o ímpeto de violência da população contra o poder judiciário foi exacerbado pela manipulação de notícias eleitorais baseadas em dados falsos. ações de monitoramento contra autoridades públicas colocaram em risco iminente o pleno exercício dos poderes constitucionais. os alvos escolhidos pela organização criminosa somente não foram violentamente “neutralizados” devido à falta de apoio do alto comando do exército ao decreto golpista, que previa expressamente medidas de interferência nos poderes constitucionais. as ações progressivas e coordenadas da organização criminosa culminaram no dia 8_de_janeiro_de_2023, ato final voltado à deposição do governo eleito e à abolição das estruturas democráticas. os denunciados programaram essa ação social violenta com o objetivo de forçar a intervenção das forças armadas e justificar um estado de exceção. a ação 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro planejada resultou na destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, incluindo bens tombados. todos os denunciados, em unidade de desígnios e divisão de tarefas, contribuíram de maneira significativa para o projeto violento de poder da organização criminosa, especialmente para a manutenção do cenário de instabilidade social que culminou nos eventos nocivos. a organização criminosa, por meio de seus integrantes, direcionou os movimentos populares e interferiu nos procedimentos de segurança necessários, razão pela qual responde pelos danos causados, conforme os art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. é importante dar relevo a que os tipos penais dos artigos 359-l e 359-m do código penal referem-se a crimes de atentado, que prescindem do resultado naturalístico para se consumar. a concretização desses tipos é verificada pela realização de atos executórios — que serão detalhados a seguir — voltados a um resultado doloso, mesmo que este não tenha sido alcançado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. ((..)) “evidenciou-se que os denunciados integraram organização criminosa, cientes de seu propósito ilícito de permanência autoritária no poder. em unidade de desígnios, dividiram-se em tarefas e atuaram, de forma relevante, para obter a ruptura violenta da ordem democrática e a deposição do governo legitimamente eleito, dando causa, ainda, aos eventos criminosos de 8.1.2023 na praca_dos_tres_poderes. o ministério público federal, por isso, denuncia: o sr. bernardo romão correa netto pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º, e 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. cleverson ney magalhães pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. estevam cals theophilo gaspar de oliveira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. fabrício moreira de bastos pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. hélio ferreira lima pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. márcio nunes de resende júnior pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. nilton diniz rodrigues pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. rafael martins de oliveira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. rodrigo bezerra de azevedo pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. ronald ferreira de araújo júnior pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. sérgio ricardo cavaliere de medeiros pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. wladimir matos soares pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp)”. na cota de oferecimento da denúncia, em 18/2/2025, a procuradoria- geral da república requereu: “a) a juntada aos autos dos documentos apresentados em anexo – relatório preliminar sobre os atos_antidemocraticos ocorridos no dia 8.1.2023 na sede do senado federal, remetido à procuradoria- geral da república, pelo ofício n. 028/2023-spol; exame em local de dano e nota técnica n. 1/2023-atdger – relatório de danos ao patrimônio do senado federal; documento apresentado pela câmara dos deputados na cpmi dos atos 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro de 8.1.2023; ofício n. 023/gdg/2023, datado de 18.4.2023, subscrito pelo diretor-geral do supremo_tribunal_federal, sr. miguel piazzi; b) a concessão de acesso às defesas dos denunciados – excepcionadas eventuais diligências em curso – aos elementos informativos constantes das petições n. 9.842, 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, 13.236 e da ação penal n. 2417, que instruíram a presente denúncia; c) a manutenção das medidas cautelares fixadas contra os denunciados, que permanecem necessárias e adequadas (art. 282 do código de processo penal), notadamente após o oferecimento de denúncias sobre crimes que colocaram em risco iminente o estado democrático de direito e o governo legitimamente eleito. o conhecimento dos réus acerca das graves imputações que lhes foram feitas reforça a necessidade de se resguardar a ordem pública, a aplicação da lei penal e a higidez da instrução processual; d) a preservação das cláusulas ajustadas no acordo de colaboração premiada firmado com o denunciado mauro cesar barbosa cid, homologado nos autos da petição n. 11.767/df, até a finalização da instrução processual, oportunidade em que serão avaliados os benefícios aplicáveis ao colaborador” (edoc. 1.015, fls. 3-4). i. procedimento da lei nº 8.038/90 em 19/2/2025, determinei a notificação dos denunciados, com cópias da denúncia, da íntegra da colaboração premiada e da presente decisão, para oferecimento das respectivas respostas, no prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90, assim como determinei o levantamento do sigilo da pet 11.767/df, na qual foi homologado o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023.0070312 cgcint/dip/pf, firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, com sua imediata digitalização e publicidade (edoc. 11..003311)).. na mesma data, em 19/2/2025, deferi o pedido da procuradoria-geral da república e autorizei à todas as defesas o amplo acesso aos elementos de prova já documentados nas 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados. determinei, ainda, que a secretaria judiciária disponibilizasse as referidas mídias e gravações no acompanhamento processual, da mesma maneira que foram disponibilizados os demais documentos (edoc. 1.091). em 19/2/2025, foram devidamente notificados os acusados cleverson ney magalhães (edoc. 1.098), márcio nunes de resende júnior (edoc. 1.086), nilton diniz rodrigues (edoc. 1.099), rafael martins de oliveira (edoc. 1.276), rodrigo bezerra de azevedo (edoc. 1.100) e ronald ferreira de araújo júnior (edoc. 1.084) para apresentar resposta prévia, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90. em 20/2/2025 foram devidamente notificados os acusados bernardo romão correa netto (edoc. 1.128), estevam cals theophilo gaspar de oliveira (edoc. 1.152), fabrício moreira de bastos (edoc. 1.130), hélio ferreira lima (edoc. 1.147) e wladimir matos soares(edoc. 1.106) para apresentar resposta, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90. em 21/2/2025 foi devidamente notificado o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros (edoc. 1.275), também para apresentar resposta, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90. em resumo, as principais teses apresentadas pelas defesas foram: 1. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin, flávio dino, luís roberto barroso, dias toffoli e edson fachin fabrício moreira de bastos (edoc. 1.424) hélio ferreira lima (edoc. 1.495) márcio nunes de resende júnior (edoc. 1.364) rafael martins de oliveira (edoc. 1.422) 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 2. competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma para processo e julgamento – cf, art. 102, i, ‘b’, e ristf, art. 9º, i, ‘l’ (redação dada pela emenda regimental nº 59 de 18 de dezembro ddee 22002233)) márcio nunes de resende júnior (edoc. 1.364) rafael martins de oliveira (edoc. 1.422) ronald ferreira de araújo júnior (edoc. 1.302) sérgio ricardo cavaliere de medeiros (edoc. 1.488) wladimir matos soares (edoc. 1.474) 3. nulidades estevam cals theophilo gaspar de oliveira (edoc. 1.479) hélio ferreira lima (edoc. 1.495) rafael martins de oliveira (edoc. 1.422) sérgio ricardo cavaliere de medeiros (edoc. 1.488) 4. nulidade do acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid hélio ferreira lima (edoc. 1.495) estevam cals theophilo gaspar de oliveira (edoc. 1.479) 5. inépcia da denúncia bernardo romão corrêa netto (edoc. 1.286) cleverson ney magalhães (edoc. 1.355) estevam cals theophilo gaspar de oliveira (edoc. 1.479) fabrício moreira de bastos (edoc. 1.424) hélio ferreira lima (edoc. 1.495) márcio nunes de resende júnior (edoc. 1.364) nilton diniz rodrigues (edoc. 1.386) rodrigo bezerra de azevedo (edoc. 1.404) ronald ferreira de araújo júnior (edoc. 1.302) sérgio ricardo de cavaliere de medeiros (edoc. 1.488) wladimir matos soares (edoc. 1.474) 6. ausência de justa causa bernardo romão corrêa netto (edoc. 1.286) cleverson ney magalhães (edoc. 1.355) estevam cals theophilo gaspar de oliveira (edoc. 1.479) fabrício moreira de bastos (edoc. 1.424) 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro nilton diniz rodrigues (edoc. 1.386) wladimir matos soares (edoc. 1.474) bernardo romão corrêa neto apresentou a defesa prévia no dia 28/2/2025 (edoc. 1.286), sustentando a atipicidade da conduta e a inépcia da denúncia, assim como a ausência de justa causa. afirmou que “não disseminou informação falsa (fake_news), não há uma única mensagem no dito relatório ou na denúncia que comprove a intenção do réu em desacreditar o processo eleitoral, as urnas eletrônicas ou atacar o resultado das eleições presidenciais” (edoc. 1286, fl. 11), bem como salientou que “nenhuma ação prática foi executada pelo acusado, pois o tema não foi debatido na reunião dos militares em 28 de novembro”(edoc. 1.286, fl. 24). no mesmo sentido, sustentou que “alguns idealizadores da carta foram formados na mesma turma do acusado, estavam inscritos nos mesmos grupos de whatsapp, mas não há troca de mensagens deles com o acusado, nenhum tipo de relacionamento pessoal além de serem formados na mesma turma da aman no ano de 1997” (edoc. 1.286, fl. 39). ressaltou, ainda, que “não é possível identificar alguma ligação do acusado com ações planejadas nesse sentido, pois não se tem, no relatório, nenhuma prova de que o acusado contribuiu com o citado núcleo. além disso, o citado relatório não identifica em nenhuma oportunidade a participação do acusado em ações do suposto núcleo, bem como já foi demonstrado, anteriormente, o acusado não participou de nenhuma reunião da casa do general braga neto, no ministério da defesa ou em palácio” (edoc. 1.286, fl. 64). quanto à imputação da prática de organização criminosa, afirmou que não há “elementos de prova que deem suporte fático à divisão de tarefas – uma divisão de tarefas definida pela investigação, mas desprovida de provas. a investigação não provou o alegado: como foi definida a divisão de tarefas? quem estabeleceu as tarefas entre os núcleos? quais as tarefas do acusado? simplesmente, foi uma ilação da investigação em relação ao acusado” (edoc. 11..228866,, ffll.. 6644)).. 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 24 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro sustentou, também, que “não há uma conduta descrita pelo órgão acusatório que possa ser associada à contribuição direta ou indireta do acusado com os fatos ocorridos no 8_de_janeiro_de_2023 ou que tenha concertado com interposta pessoa para o planejamento e/ou consumação dos eventos narrados na denúncia” (edoc. 1.286, fl. 71). ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 1.286, fl. 77): “a) diante dos argumentos acima elencados, a defesa constituída do acusado vem requerer a improcedência da acusação em denúncia apresentada pelo excelentíssimo senhor procurador-geral da república (asscrim/pgr n. 212310/2024 e asscrim/pgr n. 212455/2025) em desfavor do senhor coronel da reserva remunerada do exército bernardo romão corrêa netto, conforme o art. 6º da lei nº 8.038/90, por não ter praticado os crimes capitulados nos artigos 359-l, 359-m, art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal c/c art. 29 do código penal, art. 2º da lei n. 12.850/2013, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 c/c art. 29 do código penal. b) considerando o princípio da eventualidade, caso vossa excelência considere que a denúncia deva ser aceita pela 1ª turma do supremo_tribunal_federal, a defesa requer que seja determinado ao comandante do exército a remessa das cópias digitalizadas das sindicâncias nomeadas nos anexos a e b, para que sejam juntadas aos autos como provas emprestadas”. arrolou 1 (testemunha): general fernando josé sant’ana soares e silva. por sua vez, cleverson ney magalhães protocolou a defesa prévia no dia 5/3/2025 (edoc. 1.355), alegando a inépcia da denúncia e a ausência de justa causa. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 25 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro afirmou que “não há, nos autos, nenhuma passagem que demonstre adesão do defendente a qualquer ação. não há emojis, gritos de ordem como “avante” ou mesmo qualquer outra manifestação minimamente objetiva capaz de apontar para a existência de liame subjetivo” (edoc. 1.355, fl. 2). nessa linha, alegou que “se a denúncia não individualiza minimamente a conduta do acusado, ele não tem meios de se defender, pois sequer sabe do que está se defenda” (edoc. 1.355, fl. 2). destacou que “a denúncia quanto ao defendente se ampara na participação deste em uma única reunião, a qual foi convidado por ser assessor de general e, ainda assim, a única contribuição do defendente seria ter dito que o general que assessorava era leal ao general freire gomes, e que não iria fazer nada se não tivesse a anuência deste, o que, aliás, não ocorreu” (edoc. 1.355, fl. 44)).. ressaltou, ainda, a inépcia da inicial acusatória acentuando que “a dignidade da sociedade, por sua vez, é vilipendiada à medida que a ação penal infrutífera desde o início acarretará custos desnecessários à administração pública e a movimentação do processo como ferramenta de opressão, a despeito da sua inutilidade finalística”(edoc. 1.355, fl. 8). por fim, requereu (edoc. 1.355, fl. 8): “a) seja rejeitada a denúncia em razão de sua inépcia, bem assim ante a ausência de justa causa para a persecução penal, nos termos do art. 395, incisos i, ii e iii, do código de processo penal; b) caso não seja acatado o pedido anterior, seja designada audiência de instrução e julgamento, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do código de processo penal; c) seja deferida a produção de todas as provas previstas em direito, inclusive a documental e testemunhal cujo rol segue: 1) general marco antônio freire gomes, já qualificado nos autos”. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 26 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro arrolou 1 (uma) testemunha: o general marco antônio freire gomes o acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira apresentou a defesa prévia em 7/3/2025 (edoc. 1.479). em sua resposta, alegou, preliminarmente, que houve “viciada obtenção dos elementos de prova pela investigação policial”(edoc. 1.479, fl. 14), sustentando que “o vício da fase investigativa acarretou imensurável prejuízo para o general estevam theophilo, uma vez que a peça informativa resultou em uma fisionomia disforme que não reflete a integralidade dos fatos que deveriam ter sido objeto de investigação, e que não apresenta os elementos de prova verdadeiramente existentes e disponíveis para o poder persecutório estatal” (edoc. 1.479, fl. 14), assim como ressaltou que “logo no momento de apresentação da autoridade policial, estranhamente, rompendo com o rito vinculado à legalidade que deve nortear a sua atividade, o delegado de polícia federal fábio schor tentou desestabilizar psiquicamente e submeter o general estevam theophilo, dizendo: “enquanto ainda não se inicia a gravação “, deixa eu falar uma coisa ao senhor general, “é melhor dizer o que aconteceu na reunião com o ex-presidente, porque a gente tem o vídeo da reunião.” (referindo-se à reunião do dia 09/12/2022, ocorrida no palá­cio da alvorada, em que esteve à sós com o ex-presidente)” (edoc. 1.479, fl. 15). sustentou, ainda, que “logo no momento de apresentação da autoridade policial, estranhamente, rompendo com o rito vinculado à legalidade que deve nortear a sua atividade, o delegado de polícia federal fábio schor tentou desestabilizar psiquicamente e submeter o general estevam theophilo, dizendo: “enquanto ainda não se inicia a gravação “, deixa eu falar uma coisa ao senhor general, “é melhor dizer o que aconteceu na reunião com o ex-presidente, porque a gente tem o vídeo da reunião.” (referindo-se à reunião do dia 09/12/2022, ocorrida no palácio da alvorada, em que esteve à sós com o ex-presidente).” (edoc. 1.479, fls. 22). salientou que “objetiva esta defesa demonstrar que o elemento de prova utilizado pelo ministério público, consistente na singular e controversa 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 27 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro declaração do colaborador mauro cid, ocorrida em 11 de março de 2024, em verdade, é prova inexistente, porque a contradição forçosamente obtida pela investigação naquela fatídica oitiva de 11/03/2024, foi posteriormente eliminada no depoimento do colaborador datado de 21/11/2024, prestado ao órgão judiciário, com a presença da procuradoria geral da república” (edoc. 1.479, fl. 2233)).. alegou que “um dia após terem sido ouvidos todos os outros 33 investigados, o denunciado prestou depoimento telepresencial ao delegado de polícia federal fabio schor e, apesar da tentativa de desestabilização psíquica e emocional antes do início formal da inquirição (a gravação do vídeo da inquirição, embora iniciada somente após a reprovável e ilegal tentativa de submissão, persiste sem exibição até a presente data, assim como ocorre com a ausência do vídeo do testemunho do general freire gomes), o general estevam theophilo respondeu a todas as indagações, à exceção de uma pergunta que não cabia ao interrogado (embora no intuito de colaborar integralmente com o esclarecimento e encontro da verdade real, tenha sido dito que se fosse exibido o contexto integral da conversa entre o tc mauro cid e o gen. freire gomes – o que também não constou dos anexos do inquérito-, poderia o depoente tentar interpretar, o que não se concretizou e fez com que se invocasse o direito ao silêncio)” (edoc. 1.479, fl. 2255)).. sustentou que “o caso destes autos é ainda mais grave, posto que, da exposição concatenada acima discorrida, só podem advir duas conclusões: a primeira, de que ocorrera a superação da controversa divergência decorrente da ilegal e involuntária declaração dada no depoimento do dia 11/03/2024; ou, a segunda, de que a ilegalidade persistiu contaminando a colaboração premiada, sendo nula desde a sua origem, tal como outrora requerido pela polícia federal, e que chegou a receber parecer da procuradoria geral da república concordando com sua nulidade, segundo também exposto por esse excelentíssimo senhor ministro relator, no depoimento do sr. mauro cid que foi prestado no dia 21/11/2024”(edoc. 1.479, fl. 30). 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 28 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro requereu, por fim (edoc. 1.479, fls. 34-35): “v- dos requerimentos: destarte, porque motivadas as razões desta resposta à denúncia asscrim/pgr n. 212455/2025, vem o general estevam cals theophilo gaspar de oliveira, requestar a esse excelentíssimo senhor ministro relator, e a esse supremo_tribunal_federal, seja decidido (i) pela ilegalidade na obtenção dos elementos de prova relacionados ao imputado; (ii) pela invalidade - e inexistência - do ilegal e controverso depoimento do colaborador premiado prestado no dia 11/03/2024; e, (iii) pela rejeição da peça acusatória por inépcia e ausência de justa causa para ação penal. alternativamente, requer desse excelentíssimo senhor ministro relator, e desse supremo_tribunal_federal, seja decidido pela nulidade da peça informativa e dos encartados elementos de prova, porque contaminados pela ilegalidade; pela nulidade do acordo de colaboração premiada e de todos os elementos de prova angariados pela investigação a partir desse meio; e pela rejeição da denúncia, ou improcedência da acusação. requer seja determinado à digna autoridade policial que realize a juntada dos vídeos do interrogatório do general estevam theophilo, e do testemunho do general freire gomes, devolvendo-se ou deferindo novo e idêntico prazo para complementação desta resposta. roga seja deferida a juntada dos documentos acostados a esta resposta, consistentes nas novas declarações dadas em favor do imputado general estevam theophilo, prestadas pelo ex-comandante eb general de exército júlio césar de arruda, pelo ex-chefe do estado maior do exército, general de exército fernando josé santana soares e silva, pelo integrante do alto 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 29 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro comando do exército general de exército sérgio da costa negraes, e ainda pelo ex-comandante general freire gomes. na eventualidade de recebimento da denúncia, protesta comprovar sua inocência por todos os meios de prova admitidos, desde logo requerendo, mas não exclusivamente, a prova testemunhal a ser obtida pela oitava das testemunhas anteriormente arroladas e justificadas, bem como perícia sobre a integridade do áudio e da mensagem de texto obtidas no aparelho do colaborador premiado, e apresentação de novos documentos”. arrolou 8 (oito) testemunhas: general julio césar de arruda, general fernando josé santana soares e silva, general hamilton mourão, general sérgio da costa negraes, general fernandes, general novaes, general dutra, general de divisão pimentel e general de divisão andrelucio. a defesa de fabrício moreira de bastos alegou, preliminarmente, em 3/2/2025, o impedimento e/ou suspeição deste ministro relator, afirmando que“é forçoso reconhecer que o relator proferiu diversas decisões no âmbito de vários inquéritos e ações penais em tramitação na suprema corte que versam sobre fatos relacionados à presente denúncia” (edoc. 1.424, fl. 2), bem como sustentou o impedimento e/ou suspeição dos ministros edson fachin, dias toffoli, cristiano zanin, luís roberto barroso e flávio dino alegando que “é imperioso, com fundamento no artigo 254, i e iv, do código de processo penal, a suspeição dos ministros supracitados, assegurando-se a imparcialidade e a regularidade processual, garantindo aos réus um julgamento justo e isento de influências político-ideológicas”(edoc. 1.424, fl. 3). suscitou a inépcia da denúncia, pois “o único elemento probatório indicado pela acusação em desfavor de fabrício bastos consiste no fato de este ter respondido uma mensagem e sugerido dois nomes para uma reunião (confraternização), fato esse que não se configura os crimes imputados, mas 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 30 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro somente um ato normal da vida social, uma conversa entre amigos” (edoc. 1.424, fl. 7), assim como pontuou que “uma denúncia deve conter a descrição minuciosa do fato criminoso e de todas as suas situações. se a pgr não individualizou a conduta do acusado nem especificou o nexo entre suas ações e o tipo penal imputado, a peça acusatória é inepta, configurando violação ao direito de defesa e ao contraditório” (edoc. 1.424, fl. 16). destacou, ainda, a ausência de justa causa, pois “a acusação qualifica indevidamente o evento como uma ‘reunião secreta com intenção golpista’, quando, na realidade, tratou-se de uma confraternização entre militares que já serviram juntos” (edoc. 1.424, fl. 22), complementando que “todos os elementos probatórios recolhidos no inquérito demonstram que esse não foi o propósito do encontro, tampouco houve qualquer discussão sobre o referido documento naquela oportunidade” (edoc. 1.424, fl. 22). ressaltou que “para que o acusado fosse enquadrado no tipo penal de organização criminosa, a acusação deveria indicar qual era a sua função dentro da suposta estrutura criminosa, apesar da acusação colocar o acusado na “ação tática para convencer e pressionar o alto comando” não demonstrou onde as mensagens trocadas o coloca dentro desse ‘grupo’” (edoc. 1.424, fl. 28). sustentou, também, que “o parquet não conseguiu demonstrar qualquer ato praticado pelo acusado que tenha afetado, de maneira concreta, o funcionamento das instituições democráticas” (edoc. 1.424, fl. 34), salientando que “a denúncia não apresenta qualquer prova de que fabricio bastos tenha praticado ou incitado atos que possam ser enquadrados no tipo penal em questão” (edoc. 1.424, fl. 35). ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 1.424, fls. 41- 4422)):: “iv – dos requerimentos 157. diante do exposto, requer-se à v. exa.: a) que seja declarado o impedimento do ministro relator alexandre de moraes, nos termos do artigo 252, iv, do código de processo penal; 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 31 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro b) que seja declarado a suspeição dos ministros flávio dino de castro e costa, luís roberto barroso, dias toffoli, cristiano zanin e edson fachin nos termos do art. 254, i e iv do código de processo penal; c) a rejeição da denúncia, nos termos do art. 395, i do código de processo penal, por ser inepta, diante da ausência de descrição individualizada da conduta do acusado impedindo assim o exercício da ampla defesa; d) a rejeição da denúncia ante a da inexistência de justa causa para a ação penal e da violação do princípio da ampla defesa, nos termos do art. 395, iii, do código de processo penal; e) subsidiariamente, caso a denúncia seja recebida, seja reconhecida a absolvição sumária do acusado, com fundamento no art. 397, iii, do cpp, por evidente atipicidade da conduta, já que apenas as trocas de mensagens com um dos denunciados não se moldam a nenhum tipo penal imputado; f) ainda subsidiariamente, caso não sejam coletados os pedidos anteriores, são necessários: a produção de todas as provas permitidas de direito, incluindo documentais, testemunhais, periciais e quaisquer outras que se façam permitir para comprovar a inexistência de qualquer conduta criminosa por parte do acusado; g) a juntada dos documentos e diligências complementares que se mostrem necessárias para elucidação dos fatos”. o acusado hélio ferreira lima apresentou a defesa prévia em 7/3/2025 (edoc. 1.495), alegando, em sede preliminar, o impedimento e/ou suspeição deste ministro relator, destacando que “é sabido que a referida lei nº 13.964/2019 também introduziu no ordenamento jurídico brasileiro a figura do ‘juiz das garantias’, com o intuito de assegurar a imparcialidade do 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 32 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro processo penal” (edoc. 1.495, fls. 17-18), bem como ressaltou que “apesar de ̂̂ o supremo_tribunal_federal, no ambito de tais adis, ter decidido pela inaplicabilidade do instituto nas ações penais originárias da corte, a magnitude e complexidade do presente caso, em que houve ataques pessoais e possíveis intentos criminosos contra a integridade física e a vida do e.m. relator, reforça-se a necessidade de se garantir um julgamento justo e imparcial aos acusados – sob os mesmos ditames constitucionais que embasam a figura do juiz das garantias” (edoc. 1.495, fl. 18). salientou que “a posição de vítima do e.m. min. alexandre de moraes é incontestável, e os supostos intentos não dizem respeito à instituição do supremo_tribunal_federal (por ele representada), tampouco têm como sujeito passivo toda a coletividade, mas são personalíssimos, direcionados propriamente à pessoa do ministro” (edoc. 1.495, fl. 43), e alegou que “a aferição também pode ser realizada por outro campo, que é substancialmente mais amplo e complexo do que as hipóteses taxativas do art. 252, cpp, por ser a própria base fundante do tipo legal: o princípio da imparcialidade” (edoc. 1.495, fl. 46). sustentou, ainda, a nulidade da colaboração premiada prestada pormauro césar barbosa cid, uma vez que “cumpre ressaltar que o colaborador, tc cid, ao longo de sua delação, apresentou mais de 10 (dez) depoimentos, acerca de diversos assuntos, os quais são permeados por contradições e inconsistência” (edoc. 1.495, fl. 20), pontuando que “o colaborador foi categórico ao afirmar que inicialmente havia agendado um encontro com tc de oliveira no palácio da alvorada e, por circunstâncias não relatadas, optaram por se encontrar na casa do general braga netto, indicando uma mudança de planos e não uma reunião previamente estruturada para tratar de temas golpistas” (edoc. 1.495, fl. 23). nesse sentido, afirmou que “sua fala foi moldada para encaixar-se à tese da acusação, resultado de um contexto de pressão e coerção no qual sua liberdade e a de seus familiares estavam diretamente condicionadas à sua adesão à narrativa acusatória” (edoc. 1.495, fl. 36), bem como destacou que “a inquirição direta do colaborador pelo e.m. ministro relator configura grave violação ao art. 4º, §6º, da lei nº 12.850/13, e contaminação cognitiva sobre os 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 33 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro fatos ainda no âmbito do inquérito, impedindo sua manutenção na relatoria” (edoc. 1.495, fl. 38). em sede preliminar, o acusado hélio ferreira lima alegou que “a defesa teve seu direito de acesso aos autos negado pela autoridade policial, o que impediu o investigado de ter ciência das provas já produzidas e, consequentemente, de exercer plenamente sua ampla defesa”, pois “estes signatários peticionaram (protocolo nº 0112098 - pet nº 12.100) e esclareceram que o investigado, desde o início, manifestou interesse em colaborar com a investigação através de seu depoimento pessoal, mas que não o fez por ter sido impedido de exercer plenamente o seu direito de ampla defesa” (edoc. 1.495, fl. 4499)).. alegou, ainda, a nulidade de cerceamento de defesa, em razão da “concessão de prazo mais amplo ao ministério público, mesmo sem previsão legal expressa, demonstra a flexibilidade parcial e discricionária do prazo” (edoc. 1.495, fl. 51), sendo “imperiosa a aplicação da mesma flexibilidade à defesa, garantindo-lhe prazo equivalente para análise da documentação e elaboração da peça defensiva” (edoc. 1.495, fl. 51), uma vez que “verifica-se que a polícia federal e a procuradoria-geral da república sequer concluíram as diligências investigativas inerentes ao caso” (edoc. 1.495, fl. 52). também, em sede preliminar, suscitou a nulidade de sua prisão preventiva “em razão de flagrante violação ao artigo 74 da lei nº 6.880/1980” (edoc. 1.495, fl. 53), salientando que “não se trata de criar uma imunidade contra a prisão preventiva, mas de assegurar o respeito às formalidades legais específicas para a prisão de um militar, conforme a competência estabelecida pelo ordenamento jurídico” (edoc. 1.495, fl. 54). no mérito, sustentou a inépcia da denúncia e ausência de justa causa, afirmando que “a pgr, ao invés de exercer um papel de filtro crítico e técnico na formulação da denúncia, limitou-se a reproduzir a narrativa conjecturada pela polícia federal, sem qualquer lastro probatório concreto que pudesse embasar as gravíssimas acusações dirigidas ao denunciado” (edoc. 11..449955,, ffll.. 6611)).. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 34 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ressaltou que “a falta de provas materiais que vinculem o tc hfl a atos concretos de ilegalidade é notória, mas, mesmo assim, a pgr optou por endossar as alegações da polícia federal sem questionamentos” (edoc. 1.495, fl. 61), assim como destacou “conversas privadas, trocadas em âmbito restrito e desvinculadas de qualquer ação coordenada, foram interpretadas de maneira distorcida, sendo indevidamente associadas a atos de terceiros, como o mencionado tc. cid e sua referência a "hackers" — elemento completamente alheio ao tc hfl, que jamais teve acesso ou conhecimento sobre atividades dessa natureza” (edoc. 1.495, fl. 70). requereu, assim (edoc. 1.495, fls. 109-111): “a. o reconhecimento da nulidade de todos os atos praticados pelo e.m. min. alexandre de moraes, pela quebra do princípio da imparcialidade, com a consequente d eclaração de sua suspeição, em razão: (i) da condução ilegal das investigações; em violação aos princípios constitucionais, ao sistema acusatório exposto no código de processo penal, e ao próprio entendimento pacífico desta corte e; (ii) figurar como a própria vítima das condutas imputadas na denúncia; fulcro no art. 252, iv, cpp, e art. 285 do ristf; b. o reconhecimento da nulidade da delação premiada do tc mauro cid, ante a violação aos princípios da voluntariedade, da espontaneidade e da legalidade; c. o reconhecimento da nulidade do inquérito por manifesto cerceamento de defesa, em razão: (i) cerceamento do direito de defesa em sede de depoimento pessoal na pf; (ii) concessão de prazos distintos à pgr e defesa, violando os princípios do contraditório e ampla defesa, e isonomia processual; 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 35 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro d. o reconhecimento da nulidade do decreto de prisão preventiva, ante a manifesta violação do art. 74, da lei 66..888800//11998800.. e. a rejeição da denúncia, por ser manifestamente inepta, fulcro no art. 395, i, cpp; f. a absolvição sumária do tc hélio ferreira lima, por restar demonstrado que os fatos narrados evidentemente não constituem crime, fulcro no art. 397, iii, cpp; g. se oficie a operadora de telefonia vivo, e demais que sejam pertinentes ao caso, para a realização de perícia técnica, a fim de aferir os raios de alcance e a confiabilidade das conexões de estação rádio base (erb), assim como a possibilidade de conexão do aparelho telefônico em mais de uma antena simultaneamente; h. se oficie o exército brasileiro para que realize perícia técnica no documento ‘op luneta’, cotejando o material com as normativas e documentos doutrinários do eb; ainda, seja realizada perícia forense nos dispositivos eletrônicos do tc hfl, com a devida análise dos metadados referentes ao documento; i. sejam as testemunhas devidamente intimadas, a fim de que prestem depoimento. requer, para este fim, a concessão de prazo para a apresentação da identificação completa de cada uma delas, assim como para eventual complementação do rol”. arrolou 6 (seis) testemunhas: davi alecrim ferreira lima, debora elen alecrim ferreira lima, andressa silva costa, fabio matheus do amaral, fernando josé sant’ana soares e silva, e o delegado da polícia federal que inquiriu o tc. hélio ferreira lima, em manaus/am. a defesa de márcio nunes de resende júnior alegou a incompetência absoluta deste supremo_tribunal_federal, 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 36 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro sustentando que “não há, nos fatos imputados ao defendente, circunstância concreta apta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento da denúncia perante o supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.364, fl. 6), requerendo “seja reconhecida a incompetência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal, com o consequente declínio do feito à justiça federal do distrito federal” (edoc. 1.364, ffll.. 88)).. alegou, também, a suspeição deste ministro relator, destacando que “há de se observar que o ministro relator participou das negociações realizadas entre a polícia federal e o colaborador mauro cid. em 21/11/2024, no âmbito do acordo de colaboração, mauro cid foi interrogado diretamente pelo ministro relator (fls. 607 e ss. da pet 11.767) sobre fatos que estavam contemplados no que foi pactuado entre as partes” (edoc. 1.364, fl. 9). fundamentou, ainda, que “a figura do “juiz das garantias”, que, muito embora o supremo_tribunal_federal tenha entendido no âmbito das adis 6.298, 6.299, 6.300 e 6.305 pela inaplicabilidade do instituto nas ações penais originárias da corte, em um caso da magnitude como o presente, somado ao fato de que houve ataques pessoais e possível intento criminoso contra a integridade física do relator, deve ser levado em consideração para que seja assegurado aos acusados um julgamento injusto e imparcial” (edoc. 1.364, fl. 9). o acusado márcio nunes de resende júnior suscitou a inépcia da denúncia, visto que “a denúncia parte de premissas equivocadas e adota conclusão absolutamente contraditória aos elementos de prova coligidos no inquérito policial” (edoc. 1.364, fl. 11), assim como “a premissa da acusação de que o defendente estaria envolvido no grupo de forças especiais com posições chave na corporação é vaga, imprecisa e está em desacordo com os elementos de prova coligidos no inquérito, o que torna a denúncia inepta” (edoc. 1.364, fl. 1144)).. sustentou a falta de justa causa para o prosseguimento da ação penal, afirmando que “a denúncia revela-se carente de suporte probatório mínimo capaz de demonstrar indícios da materialidade do ato delituoso e de sua autoria, porquanto fundada em meras conjecturas e ilações, permitindo-se 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 37 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro concluir que a prova não é frágil; é inexistente, reveladora da patente falta de justa causa, obstativa do oferecimento e do recebimento do libelo”(edoc. 1.364, fl. 28), complementando que “não há nexo de causalidade nem vínculo objetivo ou subjetivo algum entre o defendente e os demais fatos descritos na inicial, de modo que o temeroso prosseguimento da denúncia em relação ao defendente configuraria responsabilização objetiva pelo simples fato de ter integrado os quadros das forças especiais e ter participado de uma confraternização no dia 28/11/22” (edoc. 1.364, fl. 32). subsidiariamente, alegou que “se a falsa premissa do parquet sobre a confraternização do dia 28/11 for tida como verdadeira, considerando que a famigerada “carta ao comandante”, sempre de acordo com a denúncia, foi vazada a um jornalista para que fosse tornada pública a fim de constranger o alto comando do exército a aderir a um crime – golpe de estado, tal conduta se amoldaria, quando muito, ao tipo penal previsto no art. 286, parágrafo único, do código penal” (edoc. 1.364, fl. 36), suscitando que “uma vez corrigido o excesso de acusação e desclassificada a conduta imputada ao defendente, cabe nova remessa do feito à pgr para o oferecimento de acordo de não persecução penal, nos termos do art. 28-a do código de processo penal” (edoc. 1.364, fl. 3366)).. por fim, requereu (edoc. 1.364, fl. 37): “antes da análise do juízo de admissibilidade da peça acusatória pelo colegiado, requer seja oficiado o exército brasileiro para que encaminhe cópia integral de todos os procedimentos administrativos e criminais instaurados na corporação em decorrência do episódio “carta ao comandante”. 158. finalmente, por todo o exposto, requer a esta colenda primeira turma, sucessivamente, que: a) decline da competência para processar e julgar a presente ação penal ao juízo federal da seção judiciária do distrito federal; 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 38 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro b) reconheça a suspeição do ministro relator para processar e julgar o feito; c) rejeite a denúncia em relação ao defendente, com fundamento no art. 395, i, do cpp, eis que manifestamente inepta, por apresentar descrição dos fatos de forma lacunosa, confusa e em desacordo com os dados do inquérito; d) rejeite a denúncia em relação ao defendente por ausência de justa causa, nos termos do art. 395, iii do cpp; e) absolva sumariamente o defendente, por estar comprovado que os fatos a ele imputados evidentemente não constituem crime, nos termos do art. 397, inciso iii do cpp; f) reconheça, em última análise, o excesso de acusação (overcharging), procedendo a desclassificação das imputações contidas na denúncia para o crime previsto no art. 286, parágrafo único, do código penal, determinando, na sequência, a remessa do feito à procuradoria-geral da república para oferecimento de acordo de não persecução penal, nos termos do art. 28-a do código de processo penal”. o denunciado nilton diniz rodrigues apresentou a defesa prévia em 6/3/2025 (edoc. 1.386). suscitou a inépcia da denúncia, ressaltando que “há absoluta ausência de indícios, testemunhos ou registros telemáticos no sentido de que nilton diniz rodrigues tenha participado das condutas a ele imputadas. não há menção de sua efetiva participação em qualquer dos núcleos citados na denúncia. não há evidência da imputação de que o defendente atuaria para pressionar o comandante do exército ou membros do alto comando a aderirem ao intento delitivo da citada organização criminosa” (edoc. 1.368, fl. 8). nesse sentido, salientou que “a denúncia não passa de uma imputação genérica, sem base probatória concreta, que não aponta a cadeia fática que permite concluir que o defendente integrava o aludido grupo, especialmente 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 39 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro porque não há descrição de nenhuma ação voltada ao intuito delitivo descrito pelo parquet” (edoc. 1.368, fl. 9). sustentou a ausência de justa causa pois “[n]as 9 citações a nilton diniz rodrigues ao longo de 275 páginas, o ministério público federal não indicou nenhuma ação específica do defendente no sentido de externalizar adesão ao plano golpista. de maneira bastante objetiva, a inclusão de nilton no polo passivo decorre (i) da ida à reunião no dia 28/11/2022; (ii) da presunção de que o encontro teria por finalidade planejar ações antidemocráticas, (iii) da afirmação do coronel corrêa neto “conto com o apoio do nilton” em conversa com outro denunciado, (iv) da ideia de que a carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro teria sido elaborada no encontro, e de que (v) o encontro teria sido organizado pelo defendente”(edoc. 11..336688,, ffll.. 22)).. nesse sentido, ressaltou que “ainda contrariando o que afirmam o relatório e a denúncia oferecida, a citada reunião não passou de uma confraternização entre oficiais, atividade corriqueira que acontece normalmente aos finais de ano em todo o exército. destaca-se, ainda, que nilton foi convidado para essa confraternização justamente pelo recente retorno do reino unido, onde se encontrava em missão oficial desde 2020” (edoc. 1.386, fl. 23), bem como acentuou que “mauro cid, na condição de colaborador, foi taxativo ao dizer que a reunião se tratava de evento corriqueiro, que não tinha a finalidade de tratar de estratégias para a perpetração de atos_antidemocraticos, mas realizar o encontro entre militares, sobretudo em razão das missões cumpridas no exterior, que era exatamente o caso do defendente” (edoc. 1.386, ffll.. 2244)).. alegou, ainda, que “nenhum dos testemunhos ou depoimentos afirmam que a confraternização serviu para a elaboração de planos ou estratégias para um golpe de estado” (edoc. 1.368, fl. 30) e complementou afirmando que “na condição de assistente do general freire gomes, era de absoluto conhecimento do defendente a posição de seu superior hierárquico em favor da estabilidade democrática e institucional. mais do que isso: era também de seu absoluto conhecimento a forma contundente como o comandante do exército 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 40 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro brasileiro à época reagia a insinuações golpistas, razão pela qual carece de credibilidade qualquer argumentação no sentido de que nilton diniz rodrigues teria tentado influenciar o seu superior hierárquico e funcional” (edoc. 1.386, fl. 35). destacou, ainda, que “o que se tem é uma premissa não comprovada do ministério público no sentido de que o defendente integraria uma organização criminosa que teria se iniciado em junho de 2021 e perdurado até janeiro de 2023, olvidando-se do fato de que no período compreendido entre os anos de 2020 e final de 2022, nilton diniz rodrigues nem sequer estava em território nacional, haja vista que estava em missão no reino unido” (edoc. 1.386, fl. 56). subsidiariamente, requereu a aplicação do princípio da consunção, suscitando que “pela descrição do modus operandi utilizado pela afirmada organização criminosa, forçoso é concluir que os danos causados, bem como a deterioração a patrimônio tombado se deram efetivamente como meio ao atingimento de finalidade diversa e mais abrangente, consistente na tentativa de abolir o estado democrático de direito, não havendo como se dissociar tais condutas para aventar a prática de delitos autônomos” (edoc. 1.386, fl. 62). por fim, requereu (edoc. 1.386, fls. 65-66): “em face do exposto, requer: a) seja reconhecida a inépcia da denúncia, nos termos do art. 395, inciso i, do código de processo penal, com a consequente rejeição da peça inaugural quanto ao defendente, diante do não preenchimento dos requisitos enunciados pelo art. 41 do cpp; b) subsidiariamente, seja reconhecida a ausência de justa causa para o exercício da ação penal em relação a todos os delitos imputados ao defendente, com a rejeição integral da denúncia, nos termos do art. 395, inciso iii, do cpp; c) caso não acolhidas as teses supracitadas, a aplicação do princípio da consunção, de modo que o crime do art. 359-l do 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 41 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro código penal absorva os delitos previstos no art. 359-m e 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv, do mesmo código, e, ainda, o art. 62, inciso i, da lei n. 9.605/1998, e, consequentemente, diante da subsistência de apenas um delito, o afastamento do crime do art. do art. 2º, caput, da lei n. 12.850/2013, diante da ausência de elementar inerente ao tipo penal, o que ensejará recebimento parcial da denúncia. d) por fim, requer seja o presente feito levado a julgamento na modalidade presencial, especialmente em razão de sua sensibilidade e complexidade, fazendo-se consignar, desde logo, a intenção da defesa de proferir sustentação oral perante essa corte”. o acusado rafael martins de oliveira (edoc. 1.422): apresentou a defesa prévia em 6/3/2025. sustentou a incompetência do supremo_tribunal_federal para julgar o feito, uma vez que “não há, na constituição, qualquer dispositivo que atribua competência originária ao stf para julgar crimes comuns praticados por cidadãos comuns, ainda que tais delitos tenham por vítimas autoridades ou potencial repercussão nacional” (edoc. 1.422, fl. 9), bem como complementou que “ao manter no stf um processo criminal contra quem não detém foro, cria-se um juízo de exceção informal, ferindo-se o núcleo do juiz natural” (edoc. 1.422, fl. 10). sustentou o impedimento e/ou suspeição deste ministro relator, ressaltando que “constata-se dos autos que muitas das condutas imputadas envolveriam ameaças, ofensas e até planos de atos violentos direcionados à pessoa do relator” (edoc. 1.422, fl. 11), assim como que “no caso concreto, a atuação do relator desde a fase investigativa demonstra rompimento da neutralidade” (edoc. 1.422, fl. 13). preliminarmente, suscitou também o cerceamento de defesa, tendo salientado que “a defesa não teve acesso pleno a todos os elementos de prova já documentados nos autos, em especial aqueles provenientes de colaborações 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 42 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro premiadas e perícias digitais” (edoc. 1.422, fl. 15), uma vez que “tal prática fere diretamente o direito de defesa, que abrange o acesso amplo e irrestrito a todas as provas produzidas contra o acusado” (edoc. 1.422, fl. 15). alegou, ainda, a nulidade em razão de violação ao princípio da paridade de armas com devolução do prazo à defesa, pois “os denunciados receberam citação para apresentar resposta em exíguos 15 dias, prazo este previsto no art. 4º da lei 8.038/90 (legislação de rito especial) – prazo que se revela notoriamente insuficiente diante da extrema complexidade do caso, com milhares de páginas de documentos, múltiplos delitos imputados e vários corréus” (edoc. 1.422, fl. 16): ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 1.422, fls. 18- 1199)):: “4. dos pedidos diante de todo o exposto, a defesa requer: a. reconhecimento da incompetência do supremo_tribunal_federal para processar e julgar o presente feito, por violação do art. 5º, liii, da cf, determinando-se a remessa imediata dos autos ao juízo de primeira instância competente, com a consequente nulidade de todos os atos decisórios praticados nesta ação penal desde o seu início (cpp, art. 564, i); b. caso assim não se entenda de plano, que seja ao menos reservada a apreciação desse tema ao colegiado, com a suspensão do andamento do feito até decisão final sobre a competência, evitando-se prejuízo irreparável em jurisdição eventualmente incompetente; c. declaração de impedimento/suspeição do ministro relator, por ofensa à garantia de imparcialidade (cpp, art. 252, iv, e art. 254), haja vista sua condição de vítima direta e/ou parte interessada nos fatos sob apuração. requer-se a redistribuição da relatoria a outro ministro que não incorra nas 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 43 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro causas de impedimento, com a renovação dos atos processuais viciados pela atuação do julgador impedido, notadamente o recebimento da denúncia e as medidas cautelares decretadas; d. reabertura/prorrogação do prazo para resposta à acusação: requer-se seja concedido à defesa prazo adicional adequado (mínimo de 60 dias a partir da liberação total dos autos) para complementar esta resposta ou apresentar nova peça defensiva, de modo a assegurar a paridade de armas e a ampla defesa, dada a excepcional quantidade de fatos e provas que compõem a acusação e considerando o longo tempo de que dispôs o parquet para formular sua peça acusatória”. o acusado rodrigo bezerra de azevedo apresentou a defesa prévia em 6/3/2025 (edoc. 1.404). sustentou a inépcia da denúncia, por ausência de descrição minuciosa e individualizada das condutas, afirmando que “a denúncia se limita a referências genéricas quanto à sua suposta participação, sem individualizar de forma concreta e detalhada quais foram os atos específicos praticados pelo acusado para a consecução dos delitos narrados, além daquelas indicadas entre as folhas 225 a 227 dos autos” (edoc. 1.404, fl. 5), assim como acentuou que “a delimitação fática de sua suposta conduta restringe-se a menções feitas no contexto da operação denominada "copa 2022" (fl. 211), sendo seu nome mencionado pela primeira vez às fls. 216, em razão de um suposto registro de conexão à estação rádio base (erb) do batalhão de ação de comandos (bac) entre os dias 8 e 9 de dezembro de 2022” (edoc. 1.404, fl. 6). nesse sentido, suscitou a atipicidade da conduta pois “a única vinculação de rodrigo bezerra de azevedo aos demais acusados decorre, exclusivamente, do fato de ele, em período pretérito, ter mantido relações profissionais com alguns, além de ter integrado, muito antes dos fatos apurados nesta ação penal, um grupo no aplicativo whatsapp, cujo administrador seria mauro cesar barbosa cid, do qual participavam diversos outros investigados” (edoc. 1.404, fl. 9), pontuando que “a conduta descrita na denúncia atribuída 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 44 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ao acusado é, de forma evidente, atípica e impunível, uma vez que rodrigo bezerra de azevedo jamais praticou qualquer ato de execução voltado à consumação de delitos” (edoc. 1.404, fl. 10). destacou que “especificamente em 12 de novembro de 2022, data da mencionada reunião, rodrigo bezerra de azevedo encontrava-se em um clube aquático, acompanhado de sua família, conforme amplamente demonstrado pelas imagens e documentos que ora se juntam” (edoc. 1.404, fl. 11). da mesma forma, salientou que “no período compreendido entre os dias 17 e 27 de novembro de 2022, rodrigo bezerra de azevedo sequer se encontrava em território brasileiro. conforme amplamente comprovam os documentos ora anexados, o acusado estava em viagem à cidade de lisboa, capital de portugal, circunstância essa que, de forma inequívoca, afasta qualquer possibilidade de sua participação em eventuais reuniões, encontros ou articulações supostamente ocorridas no brasil durante o referido intervalo temporal” (edoc. 1.404, fl. 12). sustentou a ausência de justa causa, tendo destacado “não há, nos autos, qualquer elemento indiciário mínimo e concreto que comprove a presença física de rodrigo bezerra de azevedo na cidade de brasília/df nas datas mencionadas” (edoc. 1.404, fl. 16). também afirmou que “a ausência de provas robustas torna a acusação não apenas insustentável, mas também injustificada, uma vez que o acusado se encontra preso sem ter, em nenhum momento, adotado comportamento que possa ser classificado como ilícito ou delituoso, conforme se depreende do conjunto probatório dos autos”.(edoc. 1.404, fl. 22). requereu a revogação da prisão preventiva, pois “os fundamentos genéricos (baseados em presunções) lançados no decreto de prisão preventiva não se aplicam ao requerente, pois, em relação a ele, não foram apresentados quaisquer elementos concretos de periculosidade, mas formulados apontamentos abstratos da gravidade dos delitos indevidamente imputados (tentativa de golpe de estado, atentado a instituição democrática, desvio e utilização ilegal de armamento e veículos militares, caracterizando, em tese, o crime de peculato uso)” (edoc. 1.404, fl. 24), e, subsidiariamente, “bem como pelo fato de a prisão poder ser substituída por medidas cautelares menos 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 45 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro gravosas, na forma do artigo 319 do código de processo penal” (edoc. 1.404, fl. 3322)) ao final, formulou os seguintes requerimentos(edoc. 1.404, fls. 32- 3344)):: “a) seja reconhecida a inépcia da peça acusatória em relação ao acusado rodrigo bezerra de azevedo, em razão da ausência de descrição individualizada de sua conduta nos demais fatos narrados na denúncia, com o consequente trancamento da ação penal em relação ao acusado; b) considerando que o acesso do acusado rodrigo bezerra de azevedo ao aparelho celular identificado pelo imei 866876054007113, registrado como “brasil”, ocorreu mais de 15 dias após os fatos supostamente ocorridos em 15 de dezembro de 2022, bem como o fato de que tal conduta, por si só, não configurar crime, à medida que se impõe é a absolvição sumária, nos termos do artigo 397, inciso iii, do código de processo penal; c) com base no artigo 316 do código de processo penal, seja revogada a prisão preventiva de rodrigo bezerra de azevedo, seja por ausência do elemento da contemporaneidade no decreto prisional (artigo 312, §2º, do código de processo penal), seja por ausência dos pressupostos (fumus comissi delicti) e/ou dos requisitos de cautelaridade (periculum libertatis), previstos no artigo 312, caput, do código de processo penal, em conformidade com as disposições do artigo 316, caput, do código de processo penal, tendo em vista não subsistirem os fundamentos aptos a embasá-la, mediante a substituição, caso se entenda necessária, por medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do mesmo diploma legal, por serem suficientemente aptas à concretização da finalidade buscada com a segregação cautelar; 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 46 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro d) expedições de ofícios ao copesp para que preste as seguintes informações: a. quais medidas eram adotadas pelo copesp para controlar a entrada e saída de armamentos, munições e viaturas em dezembro de 2022; b. se há algum registro de cautela da viatura pálio, placa lgc-0271, ou de qualquer outra viatura do copexp pelo acusado, no período compreendido entre 02 de dezembro de 2022 a 8_de_janeiro_de_2023; c. se o acusado era responsável por algum veículo oficial em função do cargo que ocupava como chefe da seção de preparo, no período de novembro de 2022 a janeiro de 2023. caso haja algum registro, informar dia e hora, bem como qual missão que se destinava; d. se houve a abertura da reserva de armamentos das organizações militares do copesp no dia 15 de dezembro de 2022, durante e após o término do expediente e na madrugada do dia 16, para a entrada e saída de qualquer tipo de armamento, tais como: pistola, fuzil, metralhadora, lançadores de granadas e/ou canhões anticarro. caso positivo, informar o grupo-data-hora (gdh) de apanha, os militares responsáveis e a missão a que se destinava; e. se houve a abertura do paiol de munições do copesp entre 14 de dezembro de 2022 a 16 de dezembro de 2022, em que tenha ocorrido saída ou entrada de munição 9mm, 5,56mm, 7,62mm, munição de canhão anticarro, granadas de mão, granadas 40mm e/ou explosivos. caso positivo, informar a quantidade e tipos de munições, gdh de saída e/ou regresso, militares responsáveis a que se destinavam e se houve algum consumo dessas munições; f. fornecer o registro de tramitação de documentos (diex) realizados pela conta do acusado através do sistema de protocolo de documentos (sped), enquanto chefe da seção de preparo no período de 02 de dezembro de 2022 a 8_de_janeiro_de_2023, constando data e hora de documentos enviados e visualizados, bem como data e hora de acesso à referida conta; g. informar com que antecedência ocorre a apanha de munições, explosivos e armamentos no paiol, bem como sua devolução; h. informar se os militares são autorizados a 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 47 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro permanecerem com armamento sem terem missões específicas previstas, bem como se estão autorizados a levar tais armamentos para suas residências; e) expedição de ofício à assessoria jurídica do estado maior especial do comando de operações especiais, para que informe se houve a instauração de sindicância e/ou qualquer outro procedimento interno administrativo para apurar responsabilidades referente a ausência de militares da guarnição sem autorização, controle ou utilização de viatura; f) expedição de ofício à operadora tim e claro para que prestem informações referentes à extração rádio base (erb) das linhas telefônicas nº 61 98177-9551 e 021 99284-8094, em nome de rodrigo bezerra de azevedo entre o período de novembro de 2022 a janeiro de 2023; g) expedição de ofício à suprema corta para que informe o nível de segurança do ministro alexandre de moraes no ano de 2022, como: número de pessoal na segurança do ministro; número de carros que o acompanharam no trajeto da suprema corte e residência oficial; e se o veículo utilizado pelo ministro era blindado; h) expedição de ofício ao exército brasileiro para que informe os dados completos do comandante da pe que atuou no planalto no dia 8_de_janeiro_de_2023”. arrolou 8 testemunhas: alessandro moretti, ministro flávio dino, presidente luiz inácio lula da silva, capitão, bruno hammel sobreira, ariane valéria do amorim pastana de azevedo, tenente coronel, ledson schwalb e ministro alexandre de moraes. a defesa de ronald ferreira de araújo júnior, em 4/3/2025, também sustentou a incompetência absoluta desta suprema corte, afirmando que “é público e notório que, à época das condutas 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 48 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro delituosas imputadas, havia, de fato, detentores de foro por prerrogativa de função perante esta suprema corte – v.g., presidente da república, ministros de estado e comandante da marinha. sucede que, atualmente, quando formulada a acusação, por meio das cinco denúncias retro, nenhum dos acusados ostenta tal condição. tem-se, portanto, na linha da jurisprudência desta egrégia corte suprema, típico caso de cessação da sua competência jurisdicional, que não se prorroga” (edoc. 1.302, fl. 9), bem como alegou que “eventual conexão ou continência, por si só, não tem sido considerada suficiente para atrair para esta suprema corte processos que envolvam pessoas sem prerrogativa de foro – caso de ronald, que, de toda sorte, como se viu no organograma acima (“denúncia 4”), não possui conexão ou continência com qualquer pessoa que ostente tal qualidade” (edoc. 1.302, fl. 12). sustentou a inépcia da denúncia, ressaltando que que “é caso de se rejeitar a denúncia também porque, no que tange à imputação direcionada ao defendente-peticionante, está-se diante de flagrante inépcia formal” (edoc. 1.302, fl. 19). nessa linha, destacou que “não é logicamente possível a apresentação de defesa técnica em face da imputação em testilha, porque a exordial acusatória não descreve quais teriam sido as condutas fáticas que, praticadas pelo denunciado- peticionante, teriam subsunção às capitulações jurídicas imputadas” (edoc. 11..330022,, ffll.. 2211)).. subsidiariamente, suscitou a “necessidade de afetação do feito ao plenário (art. 5º, i, do ristf)” (edoc. 1302, fl. 26), ressaltando que “é fora de dúvidas que, para além da relevância jurídica, a pretensão acusatória ostenta demarcada relevância político-social, já que será a primeira oportunidade em que o stf deliberará (1) sobre a responsabilidade de presidente da república por crimes comuns cometidos em tese no exercício de seu mandato, e (2) sobre crimes contra as instituições democráticas em tese praticados por orcrim capitaneada, dentre outros, pelo mais alto mandatário da nação e por um general de 4 estrelas” (edoc. 1.302, fl. 27). 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 49 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro por fim, requereu (edoc. 1.302, fls. 29-30): “iv. os requerimentos finais - 63. ante isso, requer-se, uma vez recebida a presente resposta, seja, nos termos dos itens iii.1 a iii.3 desta peça, rejeitada a denúncia em relação ao acusado ronald ferreira de araújo júnior, ex vi do art. 395, i e ii, do cpp, com a cisão do feito e a remessa dos autos, for o caso, ao juízo que de direito. 64. subsidiariamente, se acaso mantida a competência desta suprema corte para processamento e julgamento do feito, requer-se sejam (1) reconhecida a competência do plenário a tanto, com a remessa do feito ao órgão, e, sem embargo, (2) deferida a realização de julgamento na forma presencial, nos termos do art. 4º, ii, da res./stf 642/2019, ainda que diante da primeira turma. 65. por fim, ao tempo em que se pede o cadastro, nos autos, de todos os advogados constantes no instrumento de mandato em anexo, pugna-se para que as intimações sejam direcionadas exclusivamente aos advogados joão carlos dalmagro junior (oab/sc 19.752-b e oab/df 78.995) e lissandro sampaio (oab/rs 129.799 e oab/df 79.318), à pena de nulidade”. por sua vez, em 7/3/2025, a defesa de sérgio ricardo cavaliere de medeiros(edoc. 1.488) apresentou a defesa prévia. preliminarmente, alegou o cerceamento de defesa por falta de acesso total aos elementos de provas, destacando que “não foi disponibilizado à defesa acesso a diversos elementos de informação e provas que são fundamentais para o exercício de uma defesa ampla, como por exemplo, o conteúdo de eletrônicos de investigados” (edoc. 1.488, fl. 13), ressaltando que “para ofertar 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 50 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a resposta preliminar é imprescindível que as investigações estejam concluídas e a acusação (e não apenas a peça acusatória) esteja devidamente formulada” (edoc. 1.488, fl. 15). sustentou, a incompetência absoluta deste supremo_tribunal_federal, uma vez que “a vestibular foi oferecida quando os denunciados já não mais ocupavam os cargos, logo, a suprema corte é incompetente para processar e julgar a causa” (edoc. 1.488, fl. 18), “assim, como no presente caso, não foi denunciada nenhuma autoridade que está sob a competência do supremo_tribunal_federal, a competência para o processo e julgamento do caso é da justiça federal” (edoc. 1.488, fl. 19). destacou, ainda, que “ainda que a suprema corte não detenha competência para julgar ex-presidente, ex-ministro e ex-comandante, se ainda assim, decidir por julgá-los por supostos crimes praticados no cargo e em razão do cargo, com a devida venia, competirá ao plenário julgá-los” (edoc. 1.488, fl. 2211)).. suscitou também a nulidade em virtude de violação ao duplo grau de jurisdição, ressaltando que “ao se manter a competência originária do julgamento do denunciado na corte suprema, ser-lhe-á suprimido o direito ao duplo grau de jurisdição, ou seja, o direito de recorrer a um tribunal superior para reexame integral da matéria de fato e de direito”(edoc. 1.488, fl. 21). em sede preliminar, sustentou também a ausência de imparcialidade deste ministro relator, pois “no presente caso, a denúncia para além de narrar que foram realizados atos de monitoramento do eminente ministro alexandre de moraes, afirma que existia um plano que contemplava a morte de ministro da suprema corte e que, inclusive, ‘cogitava o uso de armas bélicas contra o ministro alexandre de moraes’” (edoc. 1.488, fl. 25). alegou, ainda, a nulidade em razão da necessidade de manifestação após a apresentação de defesa prévia pelo acusado colaborador, tendo ressaltado que “especificamente sobre a questão de réus delatados serem ouvidos antes do réu delator, assentou que pouco importa a qualificação jurídica do agente acusador, devendo ser fornecido à defesa o direito de sempre se pronunciar por último” (edoc. 1.488, fl. 29). 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 51 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro da mesma forma, o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros alegou que “denúncia incidiu em manifesto excesso, sendo um clássico caso de overcharging”(edoc. 1.488, fl. 31), pois “a conduta de abolição violenta do estado democrático de direito é um delito de passagem (crime progressivo ou ao menos um ante factum impunível) para o tipo de golpe de estado” (edoc. 1.488, fl. 31), sustentando que “ainda que se admita que houve tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, esse crime estaria absorvido pelo delito de golpe de estado, pelo princípio da consunção” (edoc. 1.488, fl. 32). sustentou, ainda, a inépcia da denúncia destacando que “as expressões “governo eleito” e “governo constituído” não são sinônimas, possuindo uma densidade semântica própria e diferente, e, por consequência geram efeitos diferentes” (edoc. 1.488, fl. 3), bem como salientando que “tentar depor governo legitimamente eleito, mas ainda não constituído, não configura o tipo de golpe de estado, previsto no código penal” (edoc. 1.488, fl. 4) e que “em nenhum momento os autos aduzem que o alto comando do exército foi convocado! assim, a convocação do alto comando do exército referenciada pela denúncia é um fato inexistente!” (edoc. 1.488, fl. 7). nesse sentido, afirmou que “não é a mera tentativa de impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais que configura o tipo, mas o efetivo impedimento ou restrição do exercício dos poderes” (edoc. 1.488, fl. 9). também afirmou que “para que reste configurado o crime de golpe de estado é imprescindível que a conduta do agente esteja voltada para tentar depor governo constituído” (edoc. 1.488, fl. 38). ressaltou que “lives, confecção de planos, monitoramento de autoridades, reuniões com autoridades e as condutas de ataques ao processo eleitoral, manipulação das forças de segurança, convocação do alto comando do exército, citadas na denúncia, como atos executórios, seriam atos meramente preparatórios, pois, para a realização de uma tentativa de golpe de estado era imprescindível a assinatura de um ato normativo (decreto, portaria etc), ou, ao menos uma ordem para as forças armadas nesse sentido” (edoc. 1.488, fl. 43), 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 52 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro assim como acentuou que “a tentativa para ser penalmente relevante deve ser aquele que se vale de meio eficaz e objeto apropriado” (edoc. 1.488, fl. 45). sustentou a ausência de justa causa, pois “resta patente que sérgio cavaliere não promoveu qualquer ação tática para pressionar o alto comando, devendo a acusação ser julgada improcedente ou ao menos a denúncia ser rejeitada, com relação à sérgio cavaliere” (edoc. 1.488, fl. 51). ao final, requereu (edoc. 1.488, fls. 52-53): “a) o recebimento da presente resposta preliminar. b) improcedência da acusação, nos termos do artigo 6º da lei nº 8.038/90. c) absolvição sumária do denunciado de todas as imputações, com base no artigo 397, i, ii ou iii do código de processo penal. d) rejeição da denúncia, por inépcia, com fulcro no artigo 395, i do código de processo penal e artigo 6º da lei nº 8.038/90. e) rejeição da denúncia, por falta de justa causa, com fulcro no artigo 395, iii do código de processo penal e artigo 6º da lei nº 8.038/90. f) nulidade do processo, desde o oferecimento de reposta (inclusive) por cerceamento de defesa. g) suspensão do processo e reabertura do prazo quando encerradas real e definitivamente as investigações, para poder ratificar ou retificar a presente resposta. h) realização de emendatio libelli (artigo 383, do código de processo penal)/rejeição/absolvição sumária/improcedência da acusação em relação ao tipo de abolição violenta do estado democrático de direito na fase de recebimento da denúncia, como instrumento de prevenção de overcharging, reconhecendo a consunção entre os crimes de golpe de estado e abolição violenta do estado democrático de direito. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 53 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro i) declaração de incompetência do supremo_tribunal_federal para processar e julgar originariamente o feito, em razão da ausência de foro por prerrogativa de função dos denunciados. j) seja fixada a competência do plenário para processar e julgar o caso. k) reabertura do prazo para apresentação da reposta preliminar após ser franqueado acesso à defesa aos autos na sua integralidade. l) declaração da ausência de imparcialidade do ministro alexandre de moraes para julgar o caso, com fulcro no artigo 252, iv do código de processo penal. m) intimação das testemunhas arroladas nos moldes determinados pela legislação de regência. n) que todas as publicações sejam realizadas exclusivamente em nome do advogado andrew fernandes farias oab/df 31.584”. arrolou 2 (duas) testemunhas: coronel arthur palmeira leite e coronel raimundo de araújo moura júnior. o acusado wladimir matos soares apresentou a defesa prévia em 7/3/2025 (edoc. 1.474), alegando, em sede preliminar, a incompetência deste supremo_tribunal_federal destacando que “o acusado, na qualidade de agente da polícia federal, não possui foro por prerrogativa de função perante o stf. sua inclusão no polo passivo deste inquérito decorre da conexão probatória com outras autoridades que possuem tal prerrogativa, conforme entendimento consolidado deste tribunal” (edoc. 1.474, ffll.. 1122)).. nesse sentido, alegou que “considerando que o acusado não detém foro privilegiado e visando assegurar o princípio do juiz natural, requer-se o 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 54 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro desmembramento do presente inquérito em relação a ele, com a consequente remessa dos autos à seção judiciária federal competente para processar e julgar os agentes da polícia federal” (edoc. 1.474, fl. 13). sustentou a inépcia da denúncia, pois “a denúncia não descreve de forma clara e objetiva as condutas específicas atribuídas ao acusado, inviabilizando o exercício pleno do direito de defesa”. da mesma forma, sustentou a ausência de justa causa, uma vez que “não há nos autos qualquer evidência de que o acusado tenha participado de atos preparatórios ou executórios de qualquer plano contra autoridades públicas ou contra o estado democrático de direito.” (edoc. 1.474, fl. 14). requereu a revogação da prisão preventiva, alegando que “a defesa sustenta que não subsistem os motivos ensejadores da prisão, uma vez que o acusado sempre colaborou com as investigações e não representa risco à ordem pública ou à instrução processual” (edoc. 1.474, fl. 14). por fim, requereu, (edoc. 1.474, fls. 14-15): “a) o desmembramento do presente inquérito em relação ao acusado, com a consequente remessa dos autos à seção judiciária federal competente, em observância ao princípio do juiz natural; b) a rejeição da denúncia, nos termos do artigo 395, incisos i e iii, do código de processo penal, por inépcia e ausência de justa causa; c) subsidiariamente, caso não seja este o entendimento de vossa excelência, a absolvição sumária do acusado, com fulcro no artigo 397, inciso iii, do código de processo penal, pela inexistência de prova da existência do fato; d) a revogação da prisão preventiva do acusado, com a aplicação, se necessário, de medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do código de processo penal, considerando a ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 55 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro e) a intimação do ministério público federal para manifestação sobre os pedidos ora formulados f) a intimação das testemunhas apresentadas pela defesa na forma do artigo 396-a do código de processo penal. g) solicitar a polícia federal que apresente aos autos o registro de férias do servidor nos anos de 2022 e 2023, além da ordem de missão policial do acusado referente a segurança na operação de posse do presidente eleito”. arrolou 7 (sete) testemunhas: alexandre matias, sérgio rocha cordeiro, delegado de polícia federal rodrigo morais fernandes, delegado de polícia federal elias milhomens de araújo; delegado de polícia federal fábio shor; delegado de polícia federal paulo fernando bezerra e delegado de polícia federal maurício teles barbosa. intimada, nos termos do art. 5º da lei 8.038/90, a procuradoria-geral da república se manifestou sobre as defesas prévias em 17/3/2025 (edoc. 1.612), afirmando que “a lei n. 8.038/1990 autoriza a manifestação do ministério público, antes do recebimento da denúncia, ‘se, com a resposta, forem apresentados novos documentos’ pelos denunciados (art. 5º)” (edoc. 1.612, fl. 10), bem como ressaltou que “a referida previsão, interpretada pelo supremo_tribunal_federal à luz do princípio do contraditório, teve seu alcance ampliado, para se admitir a manifestação do órgão acusatório “quando”, a defesa argui questão preliminar” ou “quando suscitadas questões que, se acolhidas, poderão impedir a deflagração da ação penal”. (edoc. 1.612, fls. 10-11). com relação ao requerimento “a) das alegadas nulidades no depoimento policial de estevam cals theophilo gaspar de oliveira” (edoc. 1.612, fl. 11), a procuradoria-geral da república afirmou que “estevam cals theophilo gaspar de oliveira prestou esclarecimentos à polícia federal no dia 23.2.2024, devidamente acompanhado de 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 56 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro seu advogado constituído – o mesmo que subscreve sua resposta preliminar –, sem registrar qualquer irregularidade na ocasião” (edoc. 1.612, fl. 12), bem como salientou que “em suas petições subsequentes, a defesa do denunciado também não apresentou ressalvas ao interrogatório realizado” (edoc. 1.612, fl. 1133)).. nesse sentido, destacou que “a alegação do denunciado de que teria sido induzido pela autoridade policial, antes do início da gravação de seu depoimento, é desprovida de qualquer elemento de sustentação” (edoc. 1.612, fl. 14), e afirmou que “não merece guarida, também, a alegação de que o depoimento foi encerrado de forma precoce pela autoridade policial”, pois “o interrogatório sequer é etapa obrigatória na fase inquisitiva, cabendo à autoridade policial realizar as perguntas que entender necessárias ao esclarecimento da hipótese investigada” (edoc. 1.612, fl. 14). a procuradoria-geral da república, ainda, se manifestou sobre “b) da alegada violação ao artigo 74 da lei n. 6880/80” (edoc. 1.612, fl. 14), tendo destacado que “o comando em questão, como se extrai da simples leitura do dispositivo legal, recai apenas sobre as autoridades policiais e não impede a prisão preventiva determinada por autoridade judiciária. interpretação diversa da norma sequer seria passível de recepção pela constituição de 1988, que não incluiu os militares em seu regime de imunidade formal” (edoc. 1.612, fl. 15). a procuradoria-geral da república também se manifestou sobre a tese “c) da alegada parcialidade do ministro relator”. aduziu que “no diploma se impõe que a suspeição será arguida perante o presidente, ou o vice-presidente, se aquele for o recusado, em petição autônoma instruída com os documentos comprobatórios da arguição e o rol de testemunhas (art. 278), procedimento igualmente adotado nos casos de impedimento (art. 287) (edoc. 1.612, fl. 10), assim como ressaltou que “ainda que assim não o fosse, o plenário do supremo_tribunal_federal já analisou a alegação de parcialidade do eminente ministro relator, após a apresentação do relatório final das investigações pela polícia federal, e negou seguimento à pretensão.as arguições formuladas contra os eminentes ministros cristiano zanin e flávio 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 57 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro dino também tiveram seguimento negado pela presidência da corte” (edoc. 11..661122,, ffll.. 11)).. com relação aos “eminentes ministros luís roberto barroso, luiz edson fachin e dias toffoli, observa-se que estes sequer integram o órgão colegiado responsável pelo julgamento da causa, sendo inócua a discussão sobre eventuais hipóteses de parcialidade” (edoc. 1.612, fl. 17). quanto ao argumento “d) da alegada incompetência do supremo_tribunal_federal e da suposta violação ao princípio do duplo grau de jurisdição”(edoc. 1.612, fl. 17), a procuradoria-geral da república destacou que “o supremo_tribunal_federal, em 11.3.2025, concluiu o julgamento do hc 232.627/df e do inq 4787, para fixar a tese de que a prerrogativa de foro, nos casos de crimes praticados no exercício do cargo e em razão das funções, subsiste mesmo após o afastamento da autoridade de suas atividades, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado o exercício do cargo (edoc. 1.612, fls. 17), e que “na espécie, autoridades com prerrogativa de foro (presidente da república e ministros de estado) praticaram os crimes quando ainda se encontravam no exercício de seus cargos, e em razão deles, justamente com o intuito de se alongarem no poder” (edoc. 1.612, fl. 18). salientou, ainda, que “as condutas dos demais denunciados lhes são intrinsecamente conexas; foram praticadas em concurso com as autoridades detentoras de foro especial (art. 76, inciso i, do cpp). registre-se que o julgamento conjunto não configura violação ao princípio do duplo grau de jurisdição, conforme já decidido pelo supremo_tribunal_federal nos autos da ação penal n. 470/mg” (edoc. 1.612, fl. 18). a procuradoria-geral da república também se manifestou com relação ao argumento ”b) da alegada competência do plenário do supremo_tribunal_federal para julgamento do feito”, ressaltou que “a emenda regimental n. 59, de 18 de dezembro de 2023, alterou o regimento interno do supremo_tribunal_federal para estabelecer, como regra, a competência das turmas para o julgamento” (edoc. 1.612, fl. 19), salientando que “a percepção subjetiva dos denunciados sobre a relevância da imputação não é 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 58 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro motivo suficiente para a superação da norma regimental, que possui força de lei, sob pena de insegurança jurídica e violação ao princípio da isonomia” (edoc. 11..661122,, ffll.. 1199)).. com relação ao questionamento ”d) da alegada nulidade do acordo de colaboração premiada”, a procuradoria-geral da república destacou que (edoc. 1.612, fls. 19-20): “as questões sobre a voluntariedade e o regular cumprimento do acordo de colaboração premiada de mauro cesar barbosa cid já foram enfrentadas nos autos da pet n. 11.767/df. ali, as cláusulas acordadas foram homologadas judicialmente e ratificadas, após os esclarecimentos adicionais apresentados pelo colaborador à polícia federal e ao supremo_tribunal_federal. o colaborador esteve sempre acompanhado dos seus ilustres patronos constituídos. nos referidos autos, a procuradoria-geral da república se manifestou, em mais de uma oportunidade, pela manutenção do acordo de colaboração premiada, o que foi acolhido judicialmente. não há fato novo que justifique a alteração desse entendimento. é expressivo que o colaborador, em sua resposta preliminar, haja pleiteado a manutenção de todos termos ajustados no seu acordo reforçando a voluntariedade da pactuação e o seu compromisso com o cumprimento das cláusulas estabelecidas”. a procuradoria-geral da república também se manifestou quanto ao argumento de da alegada necessidade de manifestação de interessados após o colaborador”, sustentando que “o pedido de apresentação de defesa prévia após a manifestação do colaborador já foi enfrentado nestes autos, de forma irretocável, pelo eminente ministro relator,” (edoc. 1.612, 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 59 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro fl. 20), assim como “o pedido de apresentação de defesa prévia após a manifestação do colaborador já foi enfrentado nestes autos, de forma irretocável, pelo eminente ministro relator” (edoc. 1.612, fl. 21). quanto a alegação de “cerceamento de defesa por falta de acesso amplo e total aos elementos de prova e por falta de prazo para apresentação da resposta”, a procuradoria-geral da república ressaltou que “ao oferecer a denúncia, indicou a fonte de todos os elementos informativos empregados na formação de sua opinio delict e requereu a concessão de acesso às defesas dos denunciados a todos os autos pertinentes. o ministro relator abriu todos esses dados ao conhecimento da defesa” (edoc. 1.612, fl. 21). destacou que “não há que se cogitar, também, de cerceamento de defesa por ausência de acesso integral aos autos antes dos interrogatórios realizados perante a polícia federal. como mencionado acima, “o princípio do contraditório não se aplica ao inquérito policial”. além disso, os denunciados foram ouvidos na companhia de seus defensores constituídos e puderam exercer seu direito de permanecer em silêncio, justamente para aguardar a análise integral dos elementos de convicção” (edoc. 1.612, fl. 22), pontuando que “deve-se registrar ainda que, mesmo antes do oferecimento da denúncia, foram deferidos os pedidos de acesso aos autos formulados pela defesa dos denunciados, nos termos da súmula vinculante n. 14” (edoc. 1.612, fls. 22-23). nesse sentido, afirmou que “as alegações relacionadas à ampliação do prazo para apresentação das respostas já foram enfrentadas e superadas nestes autos, em mais de uma oportunidade, por ausência de respaldo legal” (edoc. 11..661122,, ffll.. 2233)).. por fim, a procuradoria-geral da república se manifestou pelo recebimento da denúncia, tendo ressaltado que “a denúncia descreve de forma pormenorizada os fatos delituosos e as suas circunstâncias, ‘explanando de forma compreensível e individualizada a conduta criminosa em tese adotada por cada um dos denunciados’” (edoc. 1.646, fl. 15). 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 relatório inteiro teor do acórdão - página 60 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ii. conclusão em 17/3/2025, após a apresentação das respostas pelas defesas dos acusados, assim como a manifestação da procuradoria-geral da república, solicitei, nos termos do art. 234 do regimento interno do supremo_tribunal_federal, ao excelentíssimo presidente da primeira turma, ministro cristiano zanin, dia para julgamento presencial para deliberação sobre a denúncia oferecida pelo procurador-geral da república em face do denominado núcleo 3 (edoc. 1.618). a presidência da primeira turma deste supremo_tribunal_federal agendou as sessões extraordinárias para os dias 20 e 21 de maio de 2025, com início às 9:30 horas e término às 12:30 horas, bem como manteve a convocação da sessão ordinária para o dia 20 de maio de 2025, com início às 14:00 horas, para julgamento da denúncia oferecida nos autos da pet. 12.100/df em face do denominado núcleo 3. é o relatório. 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d6e-3965-432a-e5e7 e senha 7730-a38a-c18c-98d8 observação inteiro teor do acórdão - página 61 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : e c t g eqdo a s stevam als heophilo aspar de oo liveira a .( / ) : d r c m dv a s iogo odrigues de arvalho usy r .( / ) : s r c m eqdo a s ergio icardo avaliere de edeiros a .( / ) : a f f dv a s ndrew ernandes arias r .( / ) : h f l eqdo a s elio erreira ima a .( / ) : n r m dv a s ayara ibeiro oura a .( / ) : l p a s dv a s uciano ereira lves de ouza r .( / ) : n d r eqdo a s ilton iniz odrigues a .( / ) : m m m o dv a s urilo arcelino achado de liveira a .( / ) : d h o b dv a s iogo enrique de liveira randao a .( / ) : c l o dv a s leber opes de liveira r .( / ) : w m s eqdo a s ladimir atos oares a .( / ) : l c m dv a s uiz arlos agalhães a .( / ) : r m g j dv a s amon as omez unior r .( / ) : f m b eqdo a s abrício oreira de astos a .( / ) : m c c dv a s arcelo ésar ordeiro r .( / ) : r b a eqdo a s odrigo ezerra de zevedo a .( / ) : p f b dv a s edro loriani urda a .( / ) : a f n dv a s lexandre ranco eves a .( / ) : b a n dv a s runo ndrade do ascimento a .( / ) : h b l dv a s endrix arbosa amarques a .( / ) : j c c dv a s effrey hiquini da osta r .( / ) : b r c n eqdo a s ernardo omao orrea etto a .( / ) : r m b dv a s uyter de iranda arcelos a .( / ) : i t b dv a s tamar eixeira arcellos a .( / ) : r m a dv a s icardo edrado de guiar r .( / ) : r f a j eqdo a s onald erreira de raujo unior a .( / ) : j c d j dv a s oao arlos almagro unior a .( / ) : l s dv a s issandro ampaio r .( / ) : c n m eqdo a s leverson ey agalhaes a .( / ) : a s m dv a s csa icsú agalhães http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bfdc-b5d9-4125-c3c7 e senha e7b9-580a-8be4-fd50 observação inteiro teor do acórdão - página 62 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a .( / ) : j b c s dv a s oao osco aetano da ilva a .( / ) : d c s dv a s elmar unha iqueira a .( / ) : l m f m g dv a s uiz ario elix de oraes uerra a .( / ) : a s a dv a s manda oares de raujo r .( / ) : m n r j eqdo a s arcio unes de esende unior a .( / ) : r t f dv a s afael homaz avetti a .( / ) : g m f dv a s uilherme oacir avetti a .( / ) : g r f dv a s iovanna abachin avetti r .( / ) : r m o eqdo a s afael artins de liveira a .( / ) : r s m dv a s enato da ilva artins a .( / ) : a s s dv a s lexandre andim iqueira a .( / ) : j c d g dv a s uliana orrente emetri oncalves mm artins observação o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - eu só gostaria de complementar, presidente, que, no último dia 16 de maio, eu indeferi um pedido da defesa de wladimir matos soares, que solicitou o adiamento do julgamento agendado para hoje e para amanhã, diz a defesa, tendo em vista a necessidade de complementar a resposta à denúncia, em que pretende arrolar testemunhas que possam esclarecer os novos fatos apresentados, em virtude de um áudio que a polícia federal mandou. o áudio não junta novos fatos, o áudio corrobora fatos já analisados. a procuradoria-geral da república não aditou a denúncia 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bfdc-b5d9-4125-c3c7 e senha e7b9-580a-8be4-fd50 observação inteiro teor do acórdão - página 63 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro em relação a esse áudio. então, esse áudio será analisado se eventualmente a denúncia for recebida. não faz parte, nesse momento, da denúncia oferecida e não fará parte também da análise do meu voto, uma vez que foi juntado de forma extemporânea. se eventualmente for juntado, aí sim nós poderemos analisar, assim como a defesa. então, em virtude disso, como frisei na decisão de 16 de maio, indeferi, mantendo hoje a sessão de recebimento ou não da denúncia. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bfdc-b5d9-4125-c3c7 e senha e7b9-580a-8be4-fd50 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 500 t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : e c t g eqdo a s stevam als heophilo aspar de oo liveira a .( / ) : d r c m dv a s iogo odrigues de arvalho usy r .( / ) : s r c m eqdo a s ergio icardo avaliere de edeiros a .( / ) : a f f dv a s ndrew ernandes arias r .( / ) : h f l eqdo a s elio erreira ima a .( / ) : n r m dv a s ayara ibeiro oura a .( / ) : l p a s dv a s uciano ereira lves de ouza r .( / ) : n d r eqdo a s ilton iniz odrigues a .( / ) : m m m o dv a s urilo arcelino achado de liveira a .( / ) : d h o b dv a s iogo enrique de liveira randao a .( / ) : c l o dv a s leber opes de liveira r .( / ) : w m s eqdo a s ladimir atos oares a .( / ) : l c m dv a s uiz arlos agalhães a .( / ) : r m g j dv a s amon as omez unior r .( / ) : f m b eqdo a s abrício oreira de astos a .( / ) : m c c dv a s arcelo ésar ordeiro r .( / ) : r b a eqdo a s odrigo ezerra de zevedo a .( / ) : p f b dv a s edro loriani urda a .( / ) : a f n dv a s lexandre ranco eves a .( / ) : b a n dv a s runo ndrade do ascimento a .( / ) : h b l dv a s endrix arbosa amarques a .( / ) : j c c dv a s effrey hiquini da osta r .( / ) : b r c n eqdo a s ernardo omao orrea etto a .( / ) : r m b dv a s uyter de iranda arcelos a .( / ) : i t b dv a s tamar eixeira arcellos a .( / ) : r m a dv a s icardo edrado de guiar r .( / ) : r f a j eqdo a s onald erreira de raujo unior a .( / ) : j c d j dv a s oao arlos almagro unior a .( / ) : l s dv a s issandro ampaio r .( / ) : c n m eqdo a s leverson ey agalhaes a .( / ) : a s m dv a s csa icsú agalhães a .( / ) : j b c s dv a s oao osco aetano da ilva a .( / ) : d c s dv a s elmar unha iqueira a .( / ) : l m f m g dv a s uiz ario elix de oraes uerra http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a .( / ) : a s a dv a s manda oares de raujo r .( / ) : m n r j eqdo a s arcio unes de esende unior a .( / ) : r t f dv a s afael homaz avetti a .( / ) : g m f dv a s uilherme oacir avetti a .( / ) : g r f dv a s iovanna abachin avetti r .( / ) : r m o eqdo a s afael artins de liveira a .( / ) : r s m dv a s enato da ilva artins a .( / ) : a s s dv a s lexandre andim iqueira a .( / ) : j c d g dv a s uliana orrente emetri oncalves mm artins voto o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de bernardo romão corrêa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes resende júnior, nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares pela prática pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). de acordo com a procuradoria-geral da república, os fatos criminosos imputados aos investigados são (edoc. 1.021, fl. 24-29): 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro “da organização criminosa a responsabilidade pelos atos lesivos à ordem democrática recai sobre organização criminosa liderada por jair messias bolsonaro, baseada em projeto autoritário de poder. enraizada na própria estrutura do estado e com forte influência de setores militares, a organização se desenvolveu em ordem hierárquica e com divisão das tarefas preponderantes entre seus integrantes. jair messias bolsonaro, junto com alexandre rodrigues ramagem, almir garnier santos, anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro pereira, paulo sérgio nogueira de oliveira e walter souza braga netto, integrantes do alto escalão do governo federal e das forças armadas, formaram o núcleo crucial da organização criminosa mesmo tenha havido adesão em momento distinto. deles partiram as principais decisões e ações de impacto social que serão narradas nesta denúncia. mauro césar barbosa cid, embora com menor autonomia decisória, também fazia parte desse núcleo, atuando como porta-voz de jair messias bolsonaro e transmitindo orientações aos demais membros do grupo. ((..)) as ações coercitivas foram executadas por membros das forças de segurança pública que se alinharam ao plano antidemocrático. estevam cals theophilo gaspar de oliveira, como comandante do comando de operações terrestres (coter), aceitou coordenar o emprego das forças terrestres conforme as diretrizes do grupo. hélio ferreira lima, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo e wladimir matos soares lideraram ações de campo voltadas ao monitoramento e neutralização de autoridades públicas. os especialistas 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro bernardo romão correa netto, cleverson ney magalhães, fabrício moreira de bastos, márcio nunes de resende júnior, nilton diniz rodrigues, sergio ricardo cavaliere de medeiros e ronald ferreira de araujo junior promoveram ações táticas para convencer e pressionar o alto comando do exército a ultimar o golpe. ((..)) a natureza estável e permanente da organização criminosa é evidente em sua ação progressiva e coordenada, que se iniciou em julho de 2021 e se estendeu até janeiro de 2023. as práticas da organização caracterizaram-se por uma série de atos dolosos ordenadas à abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente eleito. dos crimes contra as instituições democráticas a ação coordenada foi a estratégia adotada pelo grupo para perpetrar crimes contra as instituições democráticas, os quais não seriam viáveis por meio de um único ato violento. a complexidade da ruptura institucional demandou um iter criminis mais distendido, em que se incorporavam narrativas contrárias às instituições democráticas, a promoção de instabilidade social e a instigação e cometimento de violência contra os poderes em vigor. a consumação do crime do art. 359-m do código penal (“tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído”) ocorreu por meio de sequência de atos que visavam romper a normalidade do processo sucessório. esse propósito ficou evidente nos ataques recorrentes ao processo eleitoral, na manipulação indevida das forças de segurança pública para interferir na escolha popular, bem como na convocação do alto comando do exército para 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro obter apoio militar a decreto que formalizaria o golpe. a organização criminosa seguiu todos os passos necessários para depor o governo legitimamente eleito, objetivo que, buscado com todo o empenho e realizações de atos concretos em seu benefício, não se concretizou por circunstância que as atividades dos denunciados não conseguiram superar — a resistência dos comandantes do exército e da aeronáutica às medidas de exceção. os denunciados também encadearam ações para abolir violentamente o estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). minaram em manobras sucessivas e articuladas os poderes constitucionais diante da opinião pública e incitaram a violência contra as suas estruturas. as instituições democráticas foram vulneradas em pronunciamentos públicos agressivos e ataques virtuais, proporcionados pela utilização indevida da estrutura de inteligência do estado. o ímpeto de violência da população contra o poder judiciário foi exacerbado pela manipulação de notícias eleitorais baseadas em dados falsos. ações de monitoramento contra autoridades públicas colocaram em risco iminente o pleno exercício dos poderes constitucionais. os alvos escolhidos pela organização criminosa somente não foram violentamente “neutralizados” devido à falta de apoio do alto comando do exército ao decreto golpista, que previa expressamente medidas de interferência nos poderes constitucionais. as ações progressivas e coordenadas da organização criminosa culminaram no dia 8_de_janeiro_de_2023, ato final voltado à deposição do governo eleito e à abolição das estruturas democráticas. os denunciados programaram essa ação social violenta com o objetivo de forçar a intervenção das forças armadas e justificar um estado de exceção. a ação planejada resultou na destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, incluindo bens tombados. todos os denunciados, em unidade de desígnios e divisão de tarefas, 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro contribuíram de maneira significativa para o projeto violento de poder da organização criminosa, especialmente para a manutenção do cenário de instabilidade social que culminou nos eventos nocivos. a organização criminosa, por meio de seus integrantes, direcionou os movimentos populares e interferiu nos procedimentos de segurança necessários, razão pela qual responde pelos danos causados, conforme os art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. é importante dar relevo a que os tipos penais dos artigos 359-l e 359-m do código penal referem-se a crimes de atentado, que prescindem do resultado naturalístico para se consumar. a concretização desses tipos é verificada pela realização de atos executórios — que serão detalhados a seguir — voltados a um resultado doloso, mesmo que este não tenha sido alcançado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. ((..)) “evidenciou-se que os denunciados integraram organização criminosa, cientes de seu propósito ilícito de permanência autoritária no poder. em unidade de desígnios, dividiram-se em tarefas e atuaram, de forma relevante, para obter a ruptura violenta da ordem democrática e a deposição do governo legitimamente eleito, dando causa, ainda, aos eventos criminosos de 8.1.2023 na praca_dos_tres_poderes. o ministério público federal, por isso, denuncia: o sr. bernardo romão correa netto pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º, e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. cleverson ney magalhães pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. estevam cals theophilo gaspar de oliveira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. fabrício moreira de bastos pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. hélio ferreira lima pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. márcio nunes de resende júnior pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. nilton diniz rodrigues pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro o sr. rafael martins de oliveira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. rodrigo bezerra de azevedo pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. ronald ferreira de araújo júnior pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. sérgio ricardo cavaliere de medeiros pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). o sr. wladimir matos soares pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp)”. conforme já exposto no relatório, as teses apresentadas pelas defesas são as seguintes: teses defensivas 1. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin, flávio dino, luís roberto barroso, dias toffoli e edson fachin fabrício moreira de bastos (edoc. 1.424) hélio ferreira lima (edoc. 1.495) márcio nunes de resende júnior (edoc. 1.364) rafael martins de oliveira (edoc. 1.422) 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 2. competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma para processo e julgamento – cf, art. 102, i, ‘b’, e ristf, art. 9º, i, ‘l’ (redação dada pela emenda regimental nº 59 de 18 de dezembro ddee 22002233)) márcio nunes de resende júnior (edoc. 1.364) rafael martins de oliveira (edoc. 1.422) ronald ferreira de araújo júnior (edoc. 1.302) sérgio ricardo cavaliere de medeiros (edoc. 1.488) wladimir matos soares (edoc. 1.474) 3. nulidades estevam cals theophilo gaspar de oliveira (edoc. 1.479) hélio ferreira lima (edoc. 1.495) rafael martins de oliveira (edoc. 1.422) sérgio ricardo cavaliere de medeiros (edoc. 1.488) 4. nulidade do acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid hélio ferreira lima (edoc. 1.495) estevam cals theophilo gaspar de oliveira (edoc. 1.479) 5. inépcia da denúncia bernardo romão corrêa netto (edoc. 1.286) cleverson ney magalhães (edoc. 1.355) estevam cals theophilo gaspar de oliveira (edoc. 1.479) fabrício moreira de bastos (edoc. 1.424) hélio ferreira lima (edoc. 1.495) márcio nunes de resende júnior (edoc. 1.364) nilton diniz rodrigues (edoc. 1.386) rodrigo bezerra de azevedo (edoc. 1.404) ronald ferreira de araújo júnior (edoc. 1.302) sérgio ricardo de cavaliere de medeiros (edoc. 1.488) wladimir matos soares (edoc. 1.474) 6. ausência de justa causa bernardo romão corrêa netto (edoc. 1.286) cleverson ney magalhães (edoc. 1.355) estevam cals theophilo gaspar de oliveira (edoc. 1.479) fabrício moreira de bastos (edoc. 1.424) 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro nilton diniz rodrigues (edoc. 1.386) wladimir matos soares (edoc. 1.474) preliminares ao mérito 1. impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin, flávio dino, luís roberto barroso, dias toffoli e edson fachin. as defesas de fabrício moreira de bastos (edoc. 1.424), hélio ferreira lima (edoc. 1.495), márcio nunes de resende júnior (edoc. 1.364)e rafael martins de oliveira (edoc. 1.422) alegaram impedimento, suspeição e ausência de imparcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino, além dos ministros luís roberto barroso, dias toffoli e edson fachin. a defesa de fabrício moreira de bastos alegou o impedimento e/ou suspeição deste ministro relator, afirmando que “é forçoso reconhecer que o relator proferiu diversas decisões no âmbito de vários inquéritos e ações penais em tramitação na suprema corte que versam sobre fatos relacionados à presente denúncia” (edoc. 1.424, fl. 2), bem como sustentou o impedimento e/ou suspeição dos ministros edson fachin, dias toffoli, cristiano zanin, luís roberto barroso e flávio dino alegando que “é imperioso, com fundamento no artigo 254, i e iv, do código de processo penal, a suspeição dos ministros supracitados, assegurando- se a imparcialidade e a regularidade processual, garantindo aos réus um julgamento justo e isento de influências político-ideológicas”(edoc. 1.424, fl. 3). o acusado hélio ferreira lima apresentou a defesa prévia em 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 7/3/2025 (edoc. 1.495), alegando, em sede preliminar, o impedimento e/ou suspeição deste ministro relator, destacando que “a posição de vítima do e.m. min. alexandre de moraes é incontestável, e os supostos intentos não dizem respeito à instituição do supremo_tribunal_federal (por ele representada), tampouco têm como sujeito passivo toda a coletividade, mas são personalíssimos, direcionados propriamente à pessoa do ministro” (edoc. 1.495, fl. 43), e alegou que “a aferição também pode ser realizada por outro campo, que é substancialmente mais amplo e complexo do que as hipóteses taxativas do art. 252, cpp, por ser a própria base fundante do tipo legal: o princípio da imparcialidade” (edoc. 1.495, fl. 46). já o denunciado márcio nunes de resende júnior suscitou a suspeição deste ministro relator, destacando que “há de se observar que o ministro relator participou das negociações realizadas entre a polícia federal e o colaborador mauro cid. em 21/11/2024, no âmbito do acordo de colaboração, mauro cid foi interrogado diretamente pelo ministro relator (fls. 607 e ss. da pet 11.767) sobre fatos que estavam contemplados no que foi pactuado entre as partes” (edoc. 1.364, fl. 9). a defesa de rafael martins de oliveira sustentou o impedimento e/ou suspeição deste ministro relator, ressaltando que “constata-se dos autos que muitas das condutas imputadas envolveriam ameaças, ofensas e até planos de atos violentos direcionados à pessoa do relator” (edoc. 1.422, fl. 11), assim como que “no caso concreto, a atuação do relator desde a fase investigativa demonstra rompimento da neutralidade” (edoc. 1.422, fl. 13). inicialmente, ressalto que os ministros luís roberto barroso, dias toffoli e edson fachin não integram a primeira turma desta suprema corte e não participam do julgamento sobre recebimento da denúncia oferecida em face dos acusados, razão pela qual julgo prejudicado o pedido de impedimento e/ou suspeição. com relação à alegação de suspeição e/ou impedimento deste ministro relator e dos ministros flávio dino e cristiano zanin, a primeira turma, por unanimidade, já afastou as alegações no julgamento do recebimento da denúncia do “núcleo 1”, do “núcleo 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 2” e do “núcleo 4. no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1” nos autos desta pet. 12.100/df, esta primeira turma, por unanimidade, afastou as alegações nos seguintes termos (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. inexistência de impedimento, suspeição e parcialidade do ministro relator e dos ministros cristiano zanin e flávio dino. o plenário desta suprema corte pacificou que as alegações das defesas não caracterizam as situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridades arguidas (aimp 165 agr dje de 21/3/2025, aimp 178 agr dje de 4/4/2025, aimp 179 agr dje de 4/4/2025, e as 235 agr dje de 4/4/2025, rel. min. luís roberto barroso). 2. competência deste supremo_tribunal_federal, por meio de sua primeira turma – a partir de 18 de dezembro de 2023 (ristf, art. 9º, i, ‘l’ do regimento interno) – para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições, inclusive aqueles ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023. precedentes. (...) 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro essa matéria, entretanto, já está preclusa, pois decidida pelo plenário do supremo_tribunal_federal, no sentido de não existir impedimento ou suspeição dos referidos ministros desta suprema corte para julgar os casos relacionados à pet 12.100/df e os demais procedimentos relacionados. o plenário desta suprema corte, por maioria de 9x1 votos, rejeitou o pedido de declaração de impedimento deste ministro relator, em sessão virtual datada de 6/12/2024 a 13/12/2024, nos termos da seguinte ementa (aimp 165, rel. min. roberto barroso, presidente, dje de 21-3-2025): ementa: direito processual penal. agravo regimental em arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. falta de impugnação dos fundamentos da decisão agravada. recurso não conhecido. i. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do relator da petição 12.100, em que se apuram os crimes de abolição violenta do estado democrático de direito e de tentativa de golpe de estado. ii. questões em discussão 2. há duas discussões sucessivas no presente caso: (i) saber se estão presentes os requisitos de admissibilidade do agravo regimental; (ii) em caso positivo, saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. iii. razões de decidir 3. a ausência de impugnação específica dos fundamentos 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro da decisão agravada impede o conhecimento do recurso. precedentes. 4. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 5. os crimes de abolição violenta do estado democrático de direito e de tentativa de golpe de estado têm como vítimas toda a sociedade. a eventual condição de vítima não conduz à automática parcialidade do relator. 6. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam, minimamente, as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. iv. dispositivo 7. agravo regimental não conhecido. atos normativos citados: código de processo penal, art. 252, iv. jurisprudência relevante citada:aimp 57-agr (2020), rel. min. dias toffoli; pet 9.825-agr e ap 1.060, rel. min. alexandre de moraes. na mesma sessão extraordinária virtual datada de 19/3/2025 a 20/3/2025, o plenário desta suprema corte negou provimento a agravos regimentais interpostos pelos denunciados jair messias bolsonaro e walter souza braga netto em face de decisões que negaram seguimento às arguições de impedimento do min. flávio dino e do min. cristiano zanin e à arguição de suspeição deste relator (aimp 178 agr dje de 4/4/2025, aimp 179 agr dje de 4/4/2025, e as 235 agr dje de 4/4/2025, rel. min. luís roberto barroso): ementa: direito processual penal. agravo regimental na arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro i. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do min. flávio dino para participar do julgamento da pet nº 12.100. ii. questão em discussão 2. saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. iii. razões de decidir 3. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 4. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. iv. dispositivo e tese 5. agravo regimental desprovido. __ dispositivos relevantes citados: código de processo penal, art. 252, iv. jurisprudência relevante citada: aimp 165-agr (2024), rel. min. luís roberto barroso; aimp 57-agr (2020), rel. min. dias toffoli; pet 9.825-agr e ap 1.060, rel. min. alexandre de moraes. ementa: direito processual penal. agravo regimental na arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. i. caso em exame 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do min. cristiano zanin para participar do julgamento da pet nº 12.100. ii. questão em discussão 2. saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. iii. razões de decidir 3. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 4. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. iv. dispositivo e tese 5. agravo regimental desprovido. __ dispositivos relevantes citados: código de processo penal, art. 252, iv. jurisprudência relevante citada: aimp 165-agr (2024), rel. min. luís roberto barroso; aimp 57-agr (2020), rel. min. dias toffoli; pet 9.825-agr e ap 1.060, rel. min. alexandre de moraes. ementa: processual penal. agravo regimental na arguição de suspeição. intempestividade do pedido. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. i. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição de suspeição do min. alexandre de 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro moraes para a relatoria da pet 12.100/df. ii. questões em discussão 2. há duas questões em discussão: (i) saber se a arguição de suspeição foi apresentada tempestivamente; (ii) saber se estão presentes os pressupostos autorizadores da suspeição do julgador. iii. razões de decidir 3. os argumentos apresentados pela parte recorrente não infirmam os fundamentos da decisão agravada. por esse motivo, a decisão impugnada deve ser integralmente mantida. 4. é intempestiva a arguição de suspeição apresentada fora do prazo regimental de 5 dias (art. 279 do ristf). precedentes. 5. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal entende que a arguição de suspeição pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 254 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. para o excepcional reconhecimento da suspeição, não são admitidas alegações genéricas que não demonstrem a ocorrência concreta das situações que comprometeriam a parcialidade do julgador. precedentes. 6. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impediriam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. iv. dispositivo 7. agravo regimental a que se nega provimento. __ atos normativos relevantes citados: regimento interno do stf, arts. 278 e 279. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro jurisprudência relevante: as 121-agr, rel. min. rosa weber; as 103-agr, rel. min. luiz fux; as 111-agr, rel. min. luiz fux; are 806.696-ed, rel. min. luiz fux por fim, destaca-se ainda a decisão monocrática proferida pelo ministro presidente deste supremo_tribunal_federal em 25/3/2025, em que negou seguimento a arguição de suspeição em face deste ministro relator, do ministro cristiano zanin, do ministro flávio dino e do procurador-geral da república, ajuizada pelo réu filipe garcia martins pereira (as 236, rel. min. luís roberto barroso, decisão monocrática proferida em 25/3/2025): ementa: direito processual penal. arguição de impedimento. intempestividade. negativa de seguimento. i. caso em exame 1. arguição de suspeição: (i) do min. alexandre de moraes, relator originário da pet 12.100; (ii) dos ministros flávio dino e cristiano zanin; e (iii) do procurador-geral da república. ii. questões em discussão 2. discute-se a presença dos requisitos de admissibilidade da arguição. iii. razões de decidir 3. é intempestiva a arguição de impedimento apresentada fora do prazo de 5 dias após a distribuição (arts. 279 e 287 do regimento interno do stf). 4. a via processual eleita é inadequada para a análise da pretensão deduzida em face do procurador-geral da república. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro iv. dispositivo 5. arguição de suspeição a que se nega seguimento. __ atos normativos relevantes citados: regimento interno do stf, arts. 278 e 279. jurisprudência relevante citada: as 121 agr (2023), rel. min. rosa weber; as 103 agr (2022), rel. min. luiz fux; are 806.696 ed (2015), rel. min. luiz fux. também não assiste razão às defesas quanto à alegação de impedimento e/ou suspeição com o fundamento específico na aplicação do juízo de garantias, tendo a defesa de hélio ferreira lima afirmado que “apesar de o supremo_tribunal_federal, no âmbito de tais adis, ter decidido pela inaplicabilidade do instituto nas ações penais originárias da corte, a magnitude e complexidade do presente caso, em que houve ataques pessoais e possíveis intentos criminosos contra a integridade física e a vida do e.m. relator, reforça-se a necessidade de se garantir um julgamento justo e imparcial aos acusados – sob os mesmos ditames constitucionais que embasam a figura do juiz das garantias” (edoc. 1.495, fl. 18). da mesma forma, a defesa de márcio nunes de resende júnior alegou que “a figura do “juiz das garantias”, que, muito embora o supremo_tribunal_federal tenha entendido no âmbito das adis 6.298, 6.299, 6.300 e 6.305 pela inaplicabilidade do instituto nas ações penais originárias da corte, em um caso da magnitude como o presente, somado ao fato de que houve ataques pessoais e possível intento criminoso contra a integridade física do relator, deve ser levado em consideração para que seja assegurado aos acusados um julgamento injusto e imparcial” (edoc. 1.364, fl. 9). complementou, ainda, que “há de se observar que o ministro relator participou das negociações realizadas entre a polícia federal e o colaborador mauro cid. em 21/11/2024, no âmbito do acordo de colaboração, mauro cid foi interrogado diretamente pelo ministro relator (fls. 607 e ss. da pet 11.767) sobre fatos que estavam 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro contemplados no que foi pactuado entre as partes” (edoc. 1.364, fl. 9). a primeira turma, por unanimidade, rejeitou a nulidade de aplicabilidade das regras do juízo de garantias em processos e julgamentos deste supremo_tribunal_federal no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1”, assim como afastou a mesma tese defensiva no julgamento do “núcleo 4” (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 10. inaplicabilidade das regras do juízo de garantias em processos e julgamentos do supremo_tribunal_federal, tribunais superiores e demais processos de competência originária dos tribunais, que devem observar os termos da lei nº 8.038/1990, conforme definido pelo plenário do supremo_tribunal_federal (adis 6298, 6299, 6300 e 6305, rel. min. luiz fux, tribunal pleno, dje de 19/12/2023). nesses termos, portanto, afasto as arguições de 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro impedimento e suspeição, nos termos do decidido pelo plenário da corte. dessa forma, afasto a arguição de impedimento e suspeição do procurador-geral da república. 2. competência do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma – cf, art. 102, i, ‘b’ e ristf, art. 9º, i, ‘l’ (redação dada pela emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023): as defesas de márcio nunes de resende júnior (edoc. 1.364), rafael martins de oliveira (edoc. 1.422), ronald ferreira de araújo júnior (edoc. 1.302), sérgio ricardo cavaliere de medeiros (edoc. 1.488) e wladimir matos soares (edoc. 1.474) alegaram a incompetência deste supremo_tribunal_federal, assim como requereram que a denúncia seja processada e julgada pelo plenário desta suprema corte. a defesa de márcio nunes de resende júnior alegou a incompetência absoluta deste supremo_tribunal_federal, sustentando que “não há, nos fatos imputados ao defendente, circunstância concreta apta a justificar a excepcional atração de competência, por conexão ou continência, para o processamento da denúncia perante o supremo_tribunal_federal” (edoc. 1.364, fl. 6), requerendo “seja reconhecida a incompetência do supremo_tribunal_federal para o julgamento da presente ação penal, com o consequente declínio do feito à justiça federal do distrito federal” (edoc. 1.364, ffll.. 88)).. o acusado rafael martins de oliveira também sustentou a a incompetência do supremo_tribunal_federal para julgar a denúncia, uma vez que “não há, na constituição, qualquer dispositivo que 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro atribua competência originária ao stf para julgar crimes comuns praticados por cidadãos comuns, ainda que tais delitos tenham por vítimas autoridades ou potencial repercussão nacional” (edoc. 1.422, fl. 9), bem como complementou que “ao manter no stf um processo criminal contra quem não detém foro, cria-se um juízo de exceção informal, ferindo-se o núcleo do juiz natural” (edoc. 1.422, fl. 10). por sua vez, a defesa de ronald ferreira de araújo júnior alegou a incompetência absoluta desta suprema corte, afirmando que “é público e notório que, à época das condutas delituosas imputadas, havia, de fato, detentores de foro por prerrogativa de função perante esta suprema corte – v.g., presidente da república, ministros de estado e comandante da marinha. sucede que, atualmente, quando formulada a acusação, por meio das cinco denúncias retro, nenhum dos acusados ostenta tal condição. tem-se, portanto, na linha da jurisprudência desta egrégia corte suprema, típico caso de cessação da sua competência jurisdicional, que não se prorroga” (edoc. 1.302, fl. 9), bem como alegou que “eventual conexão ou continência, por si só, não tem sido considerada suficiente para atrair para esta suprema corte processos que envolvam pessoas sem prerrogativa de foro – caso de ronald, que, de toda sorte, como se viu no organograma acima (“denúncia 4”), não possui conexão ou continência com qualquer pessoa que ostente tal qualidade” (edoc. 1.302, fl. 12). já a defesa de sérgio ricardo cavaliere de medeiros sustentou a incompetência absoluta deste supremo_tribunal_federal, uma vez que “a vestibular foi oferecida quando os denunciados já não mais ocupavam os cargos, logo, a suprema corte é incompetente para processar e julgar a causa” (edoc. 1.488, fl. 18), “assim, como no presente caso, não foi denunciada nenhuma autoridade que está sob a competência do supremo_tribunal_federal, a competência para o processo e julgamento do caso é da justiça federal” (edoc. 1.488, fl. 19). o acusado wladimir matos soares também alegou incompetência deste supremo_tribunal_federal, destacando que “o acusado, na qualidade de agente da polícia federal, não possui foro por 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro prerrogativa de função perante o stf. sua inclusão no polo passivo deste inquérito decorre da conexão probatória com outras autoridades que possuem tal prerrogativa, conforme entendimento consolidado deste tribunal” (edoc. 1.474, ffll.. 1122)).. a primeira turma desta suprema corte já afastou, em três oportunidades, a alegação de incompetência deste supremo_tribunal_federal e da própria primeira turma para processamento e julgamento da pet 12.100/df, no julgamento do recebimento da denúncia oferecida em face dos acusados do “núcleo 1”, “núcleo 2” e “núcleo 4”. no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1” nos autos desta pet 12.100/df, esta primeira turma, por maioria, rejeitou a alegação nos seguintes termos (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 2. competência deste supremo_tribunal_federal, por meio de sua primeira turma – a partir de 18 de dezembro de 2023 (ristf, art. 9º, i, ‘l’ do regimento interno) – 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições, inclusive aqueles ocorridos no dia 8_de_janeiro de 22002233.. não assiste razão às defesas, uma vez que a competência do supremo_tribunal_federal é matéria pacificada no âmbito da corte, bem como, a partir da publicação da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023, exercida por meio dessa primeira turma o supremo_tribunal_federal fixou, especificamente, a competência dessa corte para todas as investigações e ações penais relacionadas aos inúmeros crimes praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023, quando julgou – em sessão plenária do dia 14/9/2023 – as primeiras ações penais referentes à tentativa de golpe de estado e aos atentados contra a independência dos poderes de estado, conforme julgamentos das aps 1.060, 1.502 e 1.183 (rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, julgado em 14/9/2023). após a fixação de sua competência, o plenário do supremo_tribunal_federal, reafirmando por mais de 13 (treze) centenas de decisões sua competência para os fatos relacionados ao dia 8/1/2023, instaurou, processou e julgou, até o presente momento, 1.326 (mil trezentas e vinte e seis) ações penais da seguinte maneira: acórdãos com trânsito em julgado: 266 (duzentos e sessenta e seis) acórdão sem trânsito em julgado: 204 (duzentos e quatro) denúncias recebidas e ações penais em andamento: 310 (trezentas e dez) 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro anpp celebrados: 546 (quinhentos e quarenta e seis acordos de não persecução penal homologados após o recebimento da denúncia) após a edição da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023, com a alteração da competência para essa primeira turma do stf, igualmente foram processadas e julgadas 168 (cento e sessenta e oito) ações penais, da seguinte maneira: acórdãos com trânsito em julgado: 3 (três) acórdão sem trânsito em julgado: 36 (trinta e seis) denúncias recebidas e ações penais em andamento: 129 (cento e vinte e nove) portanto, não prospera o argumento das defesas, via preliminar de mérito e exceção de incompetência, de que esta corte suprema seria incompetente para apurar, processar e julgar os fatos aqui narrados, pois trata-se de matéria pacificada e preclusa no âmbito desse tribunal – com 1.494 (mil, quatrocentos e noventa e quatro) decisões reafirmando a competência do stf –, pois como salientei nas aps 1.060, 1.502 e 1.183: “a responsabilização legal de todos os autores e partícipes dos inúmeros crimes atentatórios ao estado democrático de direito, que culminaram com as condutas golpistas do dia 8/1/2023, deve ser realizada com absoluto respeito aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, sem qualquer distinção entre servidores públicos civis ou militares. as garantias fundamentais aos princípios do devido processo legal e do juiz natural, diferentemente do que ocorria nos textos constitucionais anteriores, foram incorporadas ao 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro texto da constituição brasileira de 1988. a garantia do devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade e propriedade quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa, visando salvaguardar a liberdade individual e impedir o arbítrio do estado. a imparcialidade do judiciário e a segurança do povo contra o arbítrio estatal encontram no devido processo legal e no princípio do juiz natural, proclamadas nos incisos lv, xxvii e liii do art. 5º da constituição federal, suas garantias indispensáveis. como consagrado pelo supremo_tribunal_federal: “o princípio da naturalidade do juízo – que traduz significativa conquista do processo penal liberal, essencialmente fundado em bases democráticas – atua como fator de limitação dos poderes persecutórios do estado e representa importante garantia de imparcialidade dos juízes e tribunais” (stf – 1a t. – hc no 69.601/sp – rel. min. celso de mello, diário da justiça, seção i, 18 dez. 1992, p. 24.377). o juiz natural é somente aquele integrado no poder judiciário, com todas as garantias institucionais e pessoais previstas na constituição federal, devendo a observância desse princípio ser interpretada em sua plenitude, de forma a não só proibir a criação de tribunais ou juízos de exceção, como também exigir respeito absoluto às regras objetivas de determinação de competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador. nesse mesmo sentido, decidiu o tribunal constitucional federal alemão: “o mandamento ‘ninguém será privado de seu juiz natural’, bem como ocorre com a garantia da independência 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro dos órgãos judiciários, deve impedir intervenções de órgãos incompetentes na administração da justiça e protege a confiança dos postulantes e da sociedade na imparcialidade e objetividade dos tribunais: a proibição dos tribunais de exceção, historicamente vinculada a isso, tem a função de atuar contra o desrespeito sutil a esse mandamento. como esses dispositivos em sua essência concretizam o princípio do estado de direito no âmbito da constituição (organização) judiciária, elas já foram introduzidas na maioria das constituições estaduais alemãs do século xix, dando-lhes, assim, a dignidade de norma constitucional. o art. 105 da constituição de weimar deu prosseguimento a esse legado. à medida que os princípios do estado de direito e separação de poderes se foram aprimorando, também as prescrições relativas ao juiz natural foram sendo aperfeiçoadas. a lei de organização judiciária, os códigos de processo e os planos de distribuição das causas (definidos nas geschäftsordnungen – regimentos internos) dos tribunais determinavam sua competência territorial e material, (o sistema de) a distribuição das causas, bem como a composição dos departamentos individualizados, câmaras e senados. se originalmente a determinação ‘ninguém será privado de seu juiz natural’ era dirigida sobretudo para fora, principalmente contra qualquer tipo de ‘justiça de exceção’ (kabinettsjustiz), hoje seu alcance de proteção estendeu-se também à garantia de que ninguém poderá ser privado do juiz legalmente previsto para sua causa por medidas tomadas dentro da organização judiciária” (decisão – urteil – do primeiro senado de 20 de março de 1956 – 1 bvr 479/55 – cinquenta anos de jurisprudência do tribunal constitucional federal alemão. coletânea original: jürgem schawabe. organização e introdução. leonardo martins. konrad adenauer – stiffung – programa estado de derecho para sudamérica, p. 900/901)”. 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a competência do supremo_tribunal_federal para o processo e julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe e atentado contra os poderes e instituições ocorridos no dia 8_de_janeiro_de_2023, portanto, já está pacificada, tendo sido reafirmada em 1.494 (mil quatrocentas e noventa e quatro) ações penais transitadas em julgado ou, ainda, em andamento, tanto no plenário, quanto na turma. ressalte-se, ainda, que, em recente decisão do plenário do supremo_tribunal_federal no inq 4.787 agr-qo (rel. min. gilmar mendes), o tribunal por maioria, resolvendo questão de ordem suscitada pelo ministro gilmar mendes, fixou a seguinte tese: “a prerrogativa de foro para julgamento de crimes praticados no cargo e em razão das funções subsiste mesmo após o afastamento do cargo, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado seu exercício”, com aplicação imediata da nova interpretação aos processos em curso, ressalvados todos os atos praticados pelo stf e pelos demais juízos com base na jurisprudência anterior. dessa maneira, não bastasse o supremo_tribunal_federal ter reafirmado sua competência nas ações penais conexas à presente investigação e denúncia em 1.494 (mil quatrocentas e noventa e quatro) ações penais, a questão de ordem no inquérito 4787 também, é aplicada integralmente à presente hipótese, pois, a prática das infrações penais imputadas aos denunciados anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro pereira, jair messias bolsonaro e paulo sério nogueira de oliveira guarda relação temporal com o exercício de cargos previstos no artigo 102, i, ‘b’, da constituição federal. não resta, portanto, qualquer dúvida da competência do supremo_tribunal_federal para a análise da presente denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república. de igual maneira, não há qualquer dúvida sobre a atual competência da primeira turma para a análise das denúncias ou arquivamentos e, 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro eventuais processos e julgamentos de todas as ações penais iniciadas após a publicação da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023. após a publicação da emenda regimental nº 59/2023, denunciados interpuseram diversos agravos durante a investigação desta pet 12.100/df, sempre contra decisões monocráticas do ministro relator e sempre direcionados à primeira turma, sem nunca terem – corretamente – alegado a competência do plenário (pet 12100 agr- sexto, dje de 29/10/2024; pet 12100 agr-sétimo, dje de 29/10/2024; pet 12100 agr-oitavo, dje de 29/10/2024; pet 11645 agr, dje de 24/10/2024; pet 11645 agr-segundo, dje de 9/10/2024, pet 13.299 agr, julgado na sv de 7/3/2025 a 14/3/2025, acórdão pendente de publicação), em atenção à todas as defesas, reanalisarei a matéria já pacificada no âmbito do tribunal (pet 11008, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 15/3/2024; pet 11108 agr-segundo, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 17/10/2024; inq 4878 agr-terceiro, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 24/10/2024; pet 11645 agr, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 24/10/2024; pet 11645 agr-segundo, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 9/10/2024). em sessão administrativa virtual realizada entre 6/12/2023 e 7/12/2023, o plenário do supremo_tribunal_federal aprovou proposta de emenda regimental apresentada por seu presidente, ministro roberto barroso, nos seguintes termos: “ementa: processo administrativo. proposta de emenda regimental. competência penal do plenário e das turmas do stf. revisão relativa às ações penais originárias. aprovação da proposta. 1. proposta de emenda regimental para (i) transferir parte da competência penal do plenário para as turmas (alteração da redação do inciso i do art. 5º, e inclusão das alíneas j e k no inciso i do art. 9º do regimento interno do stf) e (ii) extinguir a revisão nas ações penais originárias perante o 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro tribunal (revogação do inciso iii do art. 23 do regimento interno do stf). 2. as alterações se fundamentam na promoção da celeridade, funcionalidade e racionalidade da atuação do stf e visam a materializar a garantia constitucional da razoável duração do processo (art. 5º, lxxviii, da cf/88). 3. também como medida de racionalização e eficiência do sistema, e para realizar, na maior extensão possível, o princípio do juiz natural (art. 5º, xxvii e liii, cf/88), ficam ressalvadas da aplicação desta emenda regimental as ações penais originárias já instauradas até a data de sua publicação. 4. proposta de emenda regimental aprovada”. aprovada a proposta, foi editada a emenda regimental nº 59, de 18/12/2023, que alterou a redação dos arts. 5º, i, e 9º, i, ‘l’ e ‘m’, que passaram a vigorar com a seguinte redação: “art. 5º compete ao plenário processar e julgar originariamente i – nos crimes comuns, o presidente da república, o vice-presidente da república, o presidente do senado federal, o presidente da câmara dos deputados, os ministros do supremo_tribunal_federal e o procurador-geral da república, bem como apreciar pedidos de arquivamento por atipicidade de conduta; (...) art. 9º. além do disposto no art. 8º, compete às turmas: i – processar e julgar originariamente: (...) l) nos crimes comuns, os deputados e senadores, ressalvada a competência do plenário, bem como apreciar pedidos de arquivamento por atipicidade de conduta; m) nos crimes comuns e de responsabilidade, os ministros de estado e os comandantes da marinha, do exército e da aeronáutica, ressalvado o disposto no art. 52, i, da constituição federal, os membros dos tribunais superiores, os do tribunal de contas da união e os chefes de missão diplomática de caráter permanente, bem como apreciar pedidos de arquivamento por atipicidade da conduta.” 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro o plenário do supremo_tribunal_federal estabeleceu uma importante regra de transição, nos seguintes termos: “iii. regra de direito intertemporal aplicável 13. as propostas de alteração de dispositivos do ri-stf para delegar parte da competência criminal originária às turmas e extinguir a figura do revisor têm o objetivo primordial de racionalizar a distribuição do acervo criminal, reduzindo a sobrecarga do plenário sem gerar ônus excessivo aos órgãos fracionários. também com o intuito de racionalização do sistema, tendo por base o princípio da eficiência (art. 37, da cf/88), propõe-se que as alterações regimentais ora submetidas à apreciação do plenário não se apliquem às ações penais originárias instauradas até a data da publicação desta emenda. isso porque o deslocamento imediato de todos os feitos criminais do plenário para as turmas, bem como a imediata extinção da figura do revisor poderiam acarretar tumulto processual e prejuízo à celeridade, com possível prolongamento do tempo de prisão dos réus. 14. além disso, tal medida permite realizar, em maior extensão, o princípio do juiz natural (art. 5º, xxvii e liii, cf/88), já que evita que a alteração de competência seja aplicada retroativamente a inquéritos e ações penais em curso. conclusão 15. diante do exposto, voto no sentido de aprovar a proposta de emenda ao regimento interno do supremo_tribunal_federal, para: (i) alterar a redação do inciso i do art. 5º, e incluir no inciso i do art. 9º as alíneas “j” e “k”, de modo a transferir parte da competência penal do plenário para as turmas; e (ii) revogar o inciso iii do art. 23, extinguindo-se a revisão na ação penal originária. fica definido que a emenda regimental não se aplica às ações penais originárias instauradas até a data de sua publicação”. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro dessa maneira, a partir da publicação da emenda regimental nº 59/2023, salvo à exceção do artigo 5º, inciso i, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, somente as ações penais em andamento permaneceram no plenário, sendo as turmas competentes para todos os inquéritos e investigações em andamento, bem como para análise de eventuais e futuras denúncias oferecidas pela procuradoria- geral da república e, consequentemente, para o processo e julgamento das ações penais instauradas após 18 de dezembro de 2023. desde 18/12/2023, com a emenda regimental nº 59/2023, portanto, salvo a exceção do art. 5º, i, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, todas as denúncias foram oferecidas pela procuradoria-geral da república perante as turmas e por elas analisadas, tanto de atos relacionados à tentativa de golpe de estado e atentados contra os poderes e instituições, no dia 8/1/2023, como os demais feitos penais. no tocante às denúncias referentes aos atos relacionados à tentativa de golpe de estado e atentados contra os poderes e instituições, no dia 8/1/2023, conforme dados citados anteriormente, a primeira turma já analisou, após a alteração regimental, 168 (cento e sessenta e oito) denúncias, com consequente instauração de ação penal: acórdãos com trânsito em julgado: 3 (três) acórdão sem trânsito em julgado: 36 (trinta e seis) denúncias recebidas e ações penais em andamento: 129 (cento e vinte e nove) a título exemplificativo, nesse mesmo sentido, a primeira turma, sempre por unanimidade, reafirmou sua competência pela 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro aplicação da emenda regimental nº 59, de 18 de dezembro de 2023, em denúncias oferecidas contra a deputada federal carla zambelli (pet 11626, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 29/5/2024), o deputado federal domingos inácio brazão e outros (inq 4954, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, dje de 21/6/2024), o senador sérgio moro (pet 1199, rel. min. cármen lúcia, primeira turma, dje de 6/9/2024), os deputados federais josimar cunha rodrigues, gildenemir de lima souza e joão bosco costa e outros (inq. 4.870, rel. min. cristiano zanin, dje de 18/3/2025). da mesma maneira, a segunda turma – também, sempre por unanimidade, – vem reafirmando a aplicação da emenda regimental nº 59/2023. a título exemplificativo, a denúncia contra o deputado federal joão carlos paolilo bacelar filho (inq 4450, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 17/9/2024). portanto, na presente hipótese, a competência para o processo e julgamento é do supremo_tribunal_federal, por sua primeira turma, a quem compete a análise do recebimento ou não da denúncia e, em caso de recebimento, o processo e julgamento da ação penal. a defesa de sérgio ricardo cavaliere de medeiros alegou violação ao princípio do duplo grau de jurisdição, uma vez que “ao se manter a competência originária do julgamento do denunciado na corte suprema, ser-lhe-á suprimido o direito ao duplo grau de jurisdição, ou seja, o direito de recorrer a um tribunal superior para reexame integral da matéria de fato e de direito” (edoc. 1.488, fl. 21). a constituição federal consagra como regra a importância de os julgamentos ocorrerem, ordinariamente, em duas instâncias. a primeira, monocrática e a segunda, colegiada. esse tradicional sistema judiciário brasileiro prevê a existência de juízos e tribunais estaduais, federais, trabalhistas, eleitorais e militares como garantia de segurança jurídica e diminuição da possibilidade de erros judiciários. portanto, o importante 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro princípio do duplo grau de jurisdição é indicado por nosso texto constitucional, sem, contudo, ser taxativamente obrigatório. menciona a constituição federal a existência de juízes e tribunais, bem como prevê a existência de alguns recursos (ordinários constitucionais, especial, extraordinário), porém não existe a obrigatoriedade do duplo grau de jurisdição. dessa forma, há competências originárias em que não haverá o chamado duplo grau de jurisdição, por exemplo, nas ações de competência originária dos tribunais. como observa nelson nery junior, “as constituições que se lhe seguiram (à de 1824), limitaram-se a apenas mencionar a existência de tribunais, conferindo-lhes competência recursal. implicitamente, portanto, havia previsão para a existência do recurso. mas, frise-se, não garantia absoluta ao duplo grau de jurisdição”. o mesmo ocorre, por exemplo, no direito português, como salientado por canotilho, onde “o tribunal constitucional tem entendido que o direito de acesso aos tribunais não garante, necessariamente, e em todos os casos, o direito a um duplo grau de jurisdição (cf. ac 38/87, in dr i, nº 63 de 17-3-87; ac 65/88, in dr ii, nº 192 de 20-8-88; ac 359/86, in dr ii, nº 85 de 11-4-87; ac 358/86, in dr i nº 85 de 11-4-87. outros acórdãos no mesmo sentido: ac tc, nº 219/89, in dr ii, nº 148 de 30-06-89; ac tc, nº 124/90, in dr ii, nº 33 de 8-2-91; ac. tc, nº 340/90). o direito a um duplo grau de jurisdição não é, prima facie, um direito fundamental, mas a regra – que não poderá ser subvertida pelo legislador, não obstante a liberdade de conformação deste, desde logo quanto ao valor das alçadas, é a da existência de duas instâncias quanto a ‘matéria de fato’ e de uma instância de revisão quanto a 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ‘questões de direito” e no direito alemão, como analisado por alcino pinto falcão, que deixa consignado que “a cláusula não obriga por si só a que para todas as hipóteses tenha que haver duplo grau de jurisdição; é o que realça o juiz constitucional alemão benhard wolff, em estudo sobre a jurisprudência do tribunal constitucional, citando acórdão do mesmo (estudo monográfico vindo a lume no referido jahrbuch, ano de 1958, vol. ii, p. 127)” essa é a orientação do supremo_tribunal_federal afastando qualquer inconstitucionalidade das decisões em que não haja recurso para nenhum tribunal, afirmando, ao analisar a inexistência de recursos de mérito na decisão do senado federal no julgamento de crimes de responsabilidade (cf, art. 52, i), que “isto nada tem de inaudito. da decisão do stf nas infrações penais comuns em que figure como acusado o presidente da república (bem como o vice-presidente, os membros do congresso, os seus próprios ministros e o procurador-geral da república), art. 102, i, a, da cf, também não há recurso algum, nem para outro tribunal, nem para o senado”. assim, proclamou o supremo_tribunal_federal que “o duplo grau de jurisdição, no âmbito da recorribilidade ordinária, não consubstancia garantia constitucional”. neste caso, conforme jurisprudência desta suprema corte, não há qualquer ofensa à constituição federal pela ocorrência do julgamento no stf, por expressa disposição constitucional, como julgado de maneira unânime em recente decisão dessa primeira turma, de relatoria de nosso eminente presidente, ministro cristiano zanin (are 1330427 agr-quinto, rel. min, cristiano zanin, primeira turma, dje de 66//1122//22002244)):: 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ementa: quinto agravo regimental no recurso extraordinário com agravo. proposta de acordo de não persecução penal (anpp). impossibilidade. ausência de preenchimento dos requisitos previstos no art. 28-a do código de processo penal. necessidade de reexame de normas infraconstitucionais. ausência de repercussão geral (tema 660). acórdão recorrido devidamente fundamentado. ausência de ofensa ao art. 93, ix, da constituição federal (tema 339 da repercussão geral). indeferimento de provas periciais (tema 524 da repercussão geral). matéria infraconstitucional. ofensa à individualização e dosimetria da pena. matéria infraconstitucional. regime inicial mais gravoso de cumprimento de pena. possibilidade. precedentes. pacto de san josé da costa rica. duplo grau de jurisdição. competência originária do stj. inexistência de assento constitucional. agravo regimental a que se nega provimento. ((..)) viii – não há, no caso concreto, ofensa à constituição e ao pacto de san josé da costa rica, uma vez que, em razão de disposições constitucionais e legais expressas que lhes impõem, por prerrogativa de função, o julgamento ocorreu no superior tribunal de justiça. precedentes. ix – impossibilidade de celebração do acordo de não persecução penal (anpp), tendo em vista que o réu não atende aos requisitos previstos no art. 28-a do código de processo penal, conforme asseverado pelo ministério público federal. 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro x – agravo regimental a que se nega provimento. por fim, não assiste razão à alegação do denunciado sérgio ricardo cavaliere de medeiros ao afirmar “ainda que a suprema corte não detenha competência para julgar ex-presidente, ex-ministro e ex-comandante, se ainda assim, decidir por julgá-los por supostos crimes praticados no cargo e em razão do cargo, com a devida venia, competirá ao plenário julgá-los” (edoc. 1.488, fl. 21). no tocante ao poder executivo, a expressa e excepcional previsão regimental da competência do plenário, fundamenta-se na existência de um regime jurídico-constitucional único aplicado ao presidente da república, pelo fato de exercer as chefias de estado e governo da república federativa do brasil, em especial a previsão do artigo 86, § 1º, inciso i, do texto constitucional, que estabelece o afastamento temporário do presidente da república, com a consequente suspensão das funções por até 180 (cento e oitenta) dias, quando houver recebimento da denúncia pelo supremo_tribunal_federal nas infrações penais comuns. saliente-se, ainda, que a própria análise da denúncia contra o presidente da república pelo supremo_tribunal_federal exige prévia admissibilidade da câmara dos deputados pelo quórum qualificado de 2/3 de seus membros. o eventual afastamento do chefe do poder executivo do exercício do cargo para o qual foi eleito diretamente pelos brasileiros e brasileiras é o elemento diferenciador que fundamenta a competência regimental do plenário para a análise da denúncia. são, portanto, garantias institucionais previstas com exclusividade ao presidente da república no exercício de seu cargo e inaplicáveis àqueles que já deixaram o cargo. na presente hipótese, não há, nem a necessidade de deliberação de 2/3 da câmara dos deputados para que o stf possa analisar a denúncia, nem a competência do plenário para a análise sobre a denúncia oferecida 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro pela procuradoria-geral da república, pois se trata de ex- presidente da república e, consequentemente, não se encontram presentes as razões da exceção prevista no art. 5º, i, do regimento interno desta suprema corte, qual seja, a possibilidade de afastamento do chefe do poder executivo. nesse sentido, não deve ser aplicado o dispositivo do art. 5º, i, do regimento interno desta suprema corte, em razão de jair messias bolsonaro não estar no exercício do cargo de presidente da república. diante de todo o exposto, afasto ambas as preliminares e mantenho a competência da primeira turma do supremo_tribunal_federal, nos termos art. 9º, i, ‘l’, do regimento interno. 3. nulidades as defesas apontaram inúmeras teses pleiteando i) a nulidade por cerceamento de defesa por falta de acesso amplo e total aos elementos de prova e requerimento prazo em dobro para apresentação de defesa; ii) nulidade por cerceamento de defesa por indeferimento de acesso aos autos pela autoridade policial no momento do depoimento policial; iii) nulidade por falta de prazo para apresentação de resposta manifestação após o colaborador; iv) nulidade de overcharging e excesso acusatório; v) nulidade no depoimento policial prestado pelo acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira; vi) nulidade na prisão preventiva do acusado hélio ferreira lima em razão de violação ao artigo 74 da lei nº 6.880/80; vii) revogação da prisão preventiva do acusado rodrigo bezerra de azevedo; e viii) revogação da prisão preventiva do acusado wladimir matos soares. antes da análise de cada nulidade suscitada, ressalta-se que nos 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro julgamentos do recebimento da denúncia dos denominados “núcleo 1” e “núcleo 2” nos autos desta pet. 12.100/df, esta primeira turma, por unanimidade, afastou as alegações nulidade de violação ao devido processo legal. no julgamento do “núcleo 1”, a primeira turma desta suprema corte rejeitou a nulidade com a seguinte fundamentação (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida ((..)) 3. absoluto respeito ao devido processo legal. inexistência de nulidades nas investigações, da denúncia e do próprio procedimento realizado com base na lei 8.038/90. o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa (direito a defesa técnica, à publicidade do processo, à citação, de produção ampla de provas, de ser processado e julgado pelo juiz competente, aos recursos, à decisão imutável, à revisão criminal). 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 4. inexistência de nulidade do prazo simultâneo para apresentação das defesas prévias do artigo 4º da lei 8.038/90. ausência de previsão legal, inclusive com previsão de sigilo (art. 7º, § 3º, da lei 12.850/13) do acordo de colaboração premiada, como regra, até eventual recebimento da denúncia. nos termos do art. 4º, § 10-a, da lei 12850/13, somente após a instauração da ação penal, em todas as fases do processo, deve-se garantir ao réu delatado a oportunidade de manifestar-se após o decurso do prazo concedido ao réu que o delatou (hc 166373, rel. edson fachin, red. p/ acórdão: alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/5/2023). questão de ordem decidida. inexistência de previsão legal para que a sustentação oral da defesa do colaborador seja anterior à dos demais denunciados o denunciado rafael martins de oliveira suscitou a nulidade em razão de violação ao princípio da paridade de armas com devolução do prazo à defesa, pois “os denunciados receberam citação para apresentar resposta em exíguos 15 dias, prazo este previsto no art. 4º da lei 8.038/90 (legislação de rito especial) – prazo que se revela notoriamente insuficiente diante da extrema complexidade do caso, com milhares de páginas de documentos, múltiplos delitos imputados e vários corréus” (edoc. 1.422, fl. 16). da mesma forma, a defesa de hélio ferreira lima alegou, a nulidade de cerceamento de defesa, em razão da “concessão de prazo mais amplo ao ministério público, mesmo sem previsão legal expressa, demonstra a flexibilidade parcial e discricionária do prazo” (edoc. 1.495, fl. 51), sendo “imperiosa a aplicação da mesma flexibilidade à defesa, garantindo-lhe prazo equivalente para análise da documentação e elaboração da peça defensiva” (edoc. 1.495, fl. 51), uma vez que “verifica-se que a polícia federal e a procuradoria- geral da república sequer concluíram as diligências investigativas inerentes ao caso” (edoc. 1.495, fl. 52). 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro não assiste razão à defesa, uma vez que as investigações, o oferecimento da denúncia pela procuradoria geral da república e o procedimento estabelecido pela lei nº 8.038/90 observaram, integralmente, a legislação vigente e o devido processo legal. a constituição federal de 1988 incorporou o princípio do devido processo legal, que remonta à magna charta libertatum de 1215, de vital importância no direito anglo-saxão. igualmente, o art. xi, nº 1, da declaração universal dos direitos do homem, garante que: “todo homem acusado de um ato delituoso tem o direito de ser presumido inocente até que a sua culpabilidade tenha sido provada de acordo com a lei, em julgamento público no qual lhe tenham sido asseguradas todas as garantias necessárias à sua defesa”. inovando em relação às antigas cartas, a constituição atual referiu- se expressamente ao devido processo legal, além de fazer-se referência explícita à privação de bens como matéria a beneficiar-se também dos princípios próprios do direito processual penal. o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o estado-persecutor e plenitude de defesa (direito à defesa técnica, à publicidade do processo, à citação, de produção ampla de provas, de ser processado e julgado pelo juiz competente, aos recursos, à decisão imutável, à revisão criminal). o devido processo legal tem como corolários a ampla defesa e o contraditório, que deverão ser assegurados aos litigantes, em processo judicial, e aos acusados em geral, conforme o texto constitucional expresso (art. 5º, lv) e que estão sendo absolutamente observados no presente procedimento. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro inicialmente, afasto a arguição de nulidade em virtude da alegação das defesas sobre a necessidade de apresentação de resposta após a manifestação do colaborador, uma vez que ainda não existe ação penal autuada. ressalto que em três oportunidades, esta primeira turma afastou, nos julgamentos do recebimento da denúncia em face dos acusados dos denominados “núcleo 1”, “núcleo 2” e “núcleo 4” a alegação de nulidade em razão da necessidade de apresentação de resposta após a manifestação do colaborador. nos termos do art. 4º, § 10-a, da lei 12850/13, em todas as fases do processo, deve-se garantir ao réu delatado a oportunidade de manifestar- se após o decurso do prazo concedido ao réu que o delatou. nesse aspecto, carece de previsão legal o requerimento de apresentação de resposta prévia após a manifestação do colaborador neste fase pré-processual do art. 4º da lei 8.038/90. por consequência, determinei a notificação dos denunciados consignando que os prazos serão simultâneos, uma vez que somente com a autuação de eventual ação penal os réus terão o direito de apresentar alegações finais após a manifestação das defesas dos colaboradores, não se aplicando tal entendimento à presente fase procedimental. sobre a matéria, conforme ressaltei no julgamento do hc 166373, no qual fui redator para o acórdão: assim como ocorre em outros meios de obtenção de prova, como a interceptação telefônica, o contraditório é diferido e deverá ser realizado durante a ação penal, com amplas possibilidades de demonstrar eventual falsidade, erros ou exageros das declarações prestadas pelo delator/colaborador. haverá, portanto, total possibilidade de impugnação das afirmações e informações apresentadas pelo relator (hc 166373, rel. edson fachin, red. p/ acórdão: alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/5/2023). 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a intenção do legislador, em garantir o contraditório diferido somente durante a ação penal, é confirmada pela disposição do art. 7º, § 3º, da lei 12.850/13, ao trazer o sigilo do acordo de colaboração premiada, como regra, até eventual recebimento da denúncia. sob esse enfoque, se não há a obrigação legal dos denunciados terem acesso ao acordo e depoimentos realizados em colaboração premiada até o recebimento da denúncia – embora tenha sido levantado o sigilo em homenagem à ampla defesa –, não há razoabilidade no requerimento de manifestação da defesa do denunciado ser posterior ao delator nessa fase procedimental, anterior a eventual formação de processo. em relação aos demais investigados mencionados no relatório final da polícia federal, a procuradoria-geral da república, em cota que acompanhou a inicial acusatória, ressaltou que se mantém preservada a possibilidade de denúncia, a depender dos novos elementos de convicção produzidos ao longo da instrução processual (edoc. 1.015). inviável também o requerimento de concessão de prazo, pois como já ressaltado houve a ampla observância do devido processo legal e da ampla defesa. não houve, portanto, qualquer desrespeito à legislação processual penal. o acusado hélio ferreira lima alegou que “a defesa teve seu direito de acesso aos autos negado pela autoridade policial, o que impediu o investigado de ter ciência das provas já produzidas e, consequentemente, de exercer plenamente sua ampla defesa”, pois “estes signatários peticionaram (protocolo nº 0112098 - pet nº 12.100) e esclareceram que o investigado, desde o início, manifestou interesse em colaborar com a investigação através de seu depoimento pessoal, mas que não o fez por ter sido impedido de exercer plenamente o seu direito de ampla defesa” (edoc. 1.495, fl. 49). também não assiste razão à defesa. o denunciado hélio ferreira lima prestou depoimento em sede policial no dia 22/2/2024, tendo sido realizado pelo delegado de 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro polícia federal, celso antônio de vieira de paiva júnior, às 15h31 (edoc. 665, vol. 9, fls. 2.348-2.349): após o depoimento policial, a defesa de hélio ferreira lima protocolou petição requerendo o acesso aos autos no dia 22/2/2024, às 20h09 (edoc. 664, vol. 8, fls. 1.924-1.926), o que foi deferido em 23/2/2024, nos termos da sv 14, acesso aos elementos de prova já documentados nos autos desta pet 12.100/df aos advogados de hélio ferreira lima (edoc. 664, vol. 8, fls. 1.921-1.922). mesmo após a decisão que deferiu o acesso autos proferida em 23/2/2024, a defesa de hélio ferreira lima, em 2/3/2024, afirmou 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro que “em 20/2/2024, o ora investigado fora intimado a comparecer nas dependências da superintendência da polícia federal/am, para prestar esclarecimentos, decorrência das condutas imputadas ao ora acusado” (edoc. 664, vol. 8, fls. 2.028-2.029). afirmou, ainda, que “nos dirigimos a superintendência da polícia federal/am, para o cliente prestar-se esclarecimentos, o delegado de polícia federal, dr. celso estava encarregado da oitiva, então a defesa requereu o acesso ao inquérito, para tomamos conhecimento da acusação” (fls. 2.028v), bem como salientou que “o delegado informou que não tinha acesso ao inquérito, que somente fora determinado que tomasse a oitiva do investigado, podendo responder ou ficar em silencio” (edoc. 664, vol. 8, fls. 2.028v). observa-se, entretanto, que a secretaria judiciária certificou que em 21/3/2024, após quase 1 (um) mês de deferimento do acesso, “o advogado sérgio samarone de souza gomes, oab/rr 1152, devidamente constituído por élio (sic) ferreira lima, (proc. fl. 1525; def. fl. 1922) e recebeu pen drive contendo cópia até o volume 10, até fl. 2640” (edoc. 666, vol. 10, fl. 2.655). em 11/9/2024, indeferi o pedido formulado pela defesa de hélio ferreira lima requerendo nova designação da oitiva do acusado, tendo ressaltado que “a condução das investigações está sendo realizada pela autoridade policial e nada impede que, entendendo necessário, agende depoimento no curso das investigações. a análise da necessidade desse novo depoimento, portanto, deve ser definida pela polícia federal” (edoc. 672, vol. 16, fls. 4.276-4.278). verifica-se, portanto, a inexistência de nulidade no cerceamento de defesa, uma vez que foi amplamente deferido o acesso autos à defesa de hélio ferreira lima, tendo requerido o acesso após a realização do depoimento em sede policial. nesse sentido, ressalta-se que, mesmo após o deferimento e o acesso por seus advogados regularmente constituídos, o denunciado de hélio ferreira lima requereu designação de nova oitiva policial, o que foi indeferido visto que a condução de nova oitiva deve ser realizada pela autoridade policial. 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro destaca-se que a defesa de hélio ferreira lima teve amplo acesso aos elementos de prova no curso da investigação, podendo ter contribuído com as investigações, inclusive entrando diretamente em contato com a autoridade policial para colaborar, conforme salientado pela própria defesa. ressalta-se, também que a defesa de hélio ferreira lima ainda que a secretaria judiciária certificou que o advogado regularmente constituído por hélio ferreira lima, advogado: luciano pereira alves de souza – oab/df 71.110, recebeu cópia atualizada dos autos nas datas de 7/8/2024 e 19/11/2024 (edoc. 671, vol. 15, fl. 4.060, e edoc. 674, vol. 18, fl. 4.660, respectivamente). inviável a alegação de cerceamento de defesa, uma vez que o acusado hélio ferreira lima requereu acesso aos autos após o depoimento policial, o que foi amplamente deferido, tendo acessado em outras oportunidades cópias atualizadas da investigação. as defesas de rafael martins de oliveira e sérgio ricardo cavaliere de medeiros também sustentam a existência de cerceamento de defesa, em virtude de não ter sido franqueado acesso às peças de informação referentes à investigação conduzida pela polícia federal. o denunciado rafael martins de oliveira salientou que “a defesa não teve acesso pleno a todos os elementos de prova já documentados nos autos, em especial aqueles provenientes de colaborações premiadas e perícias digitais” (edoc. 1.422, fl. 15), uma vez que “tal prática fere diretamente o direito de defesa, que abrange o acesso amplo e irrestrito a todas as provas produzidas contra o acusado” (edoc. 1.422, fl. 15). a defesa de sérgio ricardo cavaliere de medeiros alegou o cerceamento de defesa por falta de acesso total aos elementos de provas, destacando que “não foi disponibilizado à defesa acesso a diversos elementos de informação e provas que são fundamentais para o exercício de uma defesa ampla, como por exemplo, o conteúdo de eletrônicos de investigados” (edoc. 1.488, fl. 13), ressaltando que “para ofertar a resposta preliminar é 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro imprescindível que as investigações estejam concluídas e a acusação (e não apenas a peça acusatória) esteja devidamente formulada” (edoc. 1.488, fl. 15). não assiste razão à tese defensiva. os advogados devidamente constituídos, ainda durante a investigação criminal e logo após as medidas cautelares realizadas, tiveram várias vezes acesso à íntegra dos autos e dos documentos probatórios, salvo o acesso às diligências pendentes de realização ou ainda em curso de execução, e, por isso mesmo, não documentadas no próprio inquérito (inteligência da súmula vinculante nº 14, desta corte): cleverson ney magalhães: advogada acsa sicsú magalhães - oab/df 72.774 – acessos em 26/2/2024, 1188//33//22002244,, 22//55//22002244,, 1166//55//22002244,, 44//66//22002244,, 2277//88//22002244,, 2222//1100//22002244,, 2211//1111//22002244 estevam cals theophilo gaspar de oliveira: advogado diogo rodrigues de carvalho musy – oab/ce 15.097 – acessos em 15/2/2024, 4/3/2024, 2/4/2024, 44//44//22002244,, 2299//44//22002244,, 1155//55//22002244,, 44//77//22002244,, 99//99//22002244,, 11ºº//1100//22002244 hélio ferreira lima: advogado: sérgio samarone de souza gomes – oab/am a1.092, acesso em 21/3/2024. advogado: luciano pereira alves de souza – oab/df 71.110 – acessos em 7/8/2024 e 19/11/2024 rafael martins de oliveira: advogado alexandre sandim siqueira, oab/rj 171.821 – acessos em 2200//22//22002244,, advogado renato da silva martins, oab/rj 176.813 – acesso em 14/3/2024. advogada renata rodrigues de araújo, oab/df 69.969 – acesso em 19/4/2024, 6/5/2024, 13/5/2024, 24/6/2024, 5/7/2024, 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 99//99//22002244,, 55//1111//22002244,, 2222//1111//22002244 ronald ferreira de araújo júnior: advogado joão carlos dalmagro júnior, oab/df 19.752 – acessos em 1199//22//22002244 ee 2222//55//22002244.. com relação aos denunciados bernardo romão corrêa netto, fabrício moreira de bastos, márcio nunes resende júnior, nilton diniz rodrigues, rodrigo bezerra de azevedo, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares, destaca-se que os denunciados tiveram amplo acesso com o levantamento do sigilo desta pet 12.100/df. ressalto, portanto, que em momento algum houve qualquer cerceamento de defesa, cujo acesso à todas as provas e documentos dos autos foi integral. além dos pedidos de acesso deferidos acima referenciados, em 26/11/2024, determinei o levantamento do sigilo da presente investigação, bem como determinei: (1) a juntada do relatório final apresentado pela polícia federal aos autos (2) a digitalização integral desta pet 12.100/df e das seguintes investigações no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 - 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes). na mesma data, em 26/11/2024, a secretaria judiciária certificou que: “em cumprimento à decisão proferida em 26 de novembro de 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 2024, a fls. 4714-4718, levantei o sigilo destes autos, apensei a estes autos os do inq 4874 (apenso 3), da pet 9005 (apenso 4),da pet 11085 (apenso 5),da pet 12080 (apenso 6) e da pet 13236 (apenso 7), bem como retifiquei a autuação para inserir as pessoas elencadas a fis. 4717. certifico, por fim, que juntei a estes autos o relatório n°4546344/20242023.0050897-cgcint/dip/pf” (fls. 4.719- 44..771199vv)).. além disso, em 19/2/2025, determinei a notificação dos denunciados para apresentar as respostas, no prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei nº 8.038/90, bem como determinei o levantamento do sigilo da pet 11.767/df, na qual foi homologado o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023.0070312 cgcint/dip/pf, firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, com sua imediata digitalização e publicidade (edoc. 1.086). também, em 19/2/2025, deferi parcialmente o pedido da procuradoria-geral da república formulado na cota de oferecimento da denúncia, e nos termos da súmula vinculante nº 14, autorizei à todas as defesas o amplo acesso aos elementos de prova já documentados nas pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados, ressalvado o acesso às diligências em andamento (hc 88.190, rel. min. cezar peluso, segunda turma, dj de 6/10/2006), em razão das pets 9.842, 13.236 e a ap 2.417 serem públicas, com total e plena possibilidade de acesso (edoc. 1.150). há, portanto, a integralidade das provas juntadas aos autos e utilizadas pelo ministério público ao oferecer a denúncia. não há, portanto, qualquer nulidade passível de acolhimento, nos termos da jurisprudência do supremo_tribunal_federal (hc 200818 agr, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 2266//1111//22002211)):: “2. não há que se falar em nulidade se a defesa teve acesso a todos os elementos probatórios que embasaram a denúncia formulada e pôde exercer o contraditório e a ampla defesa apresentando resposta à acusação (art. 4º da lei 8.038/1990). precedentes. 3. eventuais elementos ou meios de obtenção de prova, surgidos após o oferecimento da denúncia e da apresentação de resposta pela defesa, não acarreta a nulidade da sessão de julgamento que recebeu a peça acusatória, uma vez que dela não se utilizou a acusação. 4. de acordo com o entendimento sedimentado nesta suprema corte, para recebimento da denúncia são exigidos indícios suficientes de autoria e de materialidade. incursões mais aprofundas sobre a suficiência da acusação formulada deverão ocorrer na instrução judicial sobre o crivo do contraditório. precedentes. não houve, portanto, qualquer cerceamento de defesa, sendo que, eventuais outras diligências, como possibilidade de realização de “análise independente” sobre dados de celulares, ou ainda, de eventuais futuros laudos realizados de materiais apreendidos, como solicitado, deverão requeridas no momento adequado, caso a denúncia venha a ser recebida. a primeira turma desta suprema corte também decidiu, por unanimidade, sobre o absoluto respeito ao devido processo legal, inclusive quanto à complexidade da investigação (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje ddee 1111--44--22002255)):: ementa: penal e processo penal. tentativa de 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida ((..)) 6. amplo e irrestrito acesso a todos os elementos de prova que embasaram a denúncia. os advogados devidamente constituídos, ainda durante a investigação criminal e logo após as medidas cautelares realizadas, tiveram várias vezes acesso à íntegra dos autos e dos documentos probatórios. as defesas tiveram acesso aos mesmos elementos probatórios utilizados pelo ministério público para o oferecimento da denúncia. cerceamento de defesa inexistente. 7. inexistência de document dump. o fato de existirem inúmeros documentos e mídias nos autos deriva da complexidade das investigações e do número de indiciados pela polícia federal, que, sistematicamente, produziu um relatório e um sumário indicativo de provas que serviram tanto para a análise da procuradoria-geral da república quanto para todas as defesas, de maneira idêntica e transparente, com absoluto respeito ao devido processo legal. em 18/2/2025, a procuradoria-geral da república ofereceu denúncia contra 34 (trinta e quatro) pessoas acusadas de 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro integrarem organização criminosa com o objetivo de praticar um golpe de estado e a ruptura do estado democrático de direito, tendo afirmado que “os denunciados foram divididos por grupos, em diferentes peças acusatórias como forma de otimizar o andamento processual” (edoc. 1.013, fl. 2). a denúncia da procuradoria-geral da república lastreou-se nas provas indicadas pela polícia federal no relatório nº 456344/2024 – 2023.0058097 – cgcint/dip/pf, cuja estrutura foi organizada em capítulos com a descrição das condutas e indicação dos elementos de prova: capítulos/tópicos informação imputação uma introdução necessária rapj nº 7/2021 da organização criminosa dos crimes contra as auto de transcrição n. 1744556 instituições democráticas dos atos executórios voltados termo de declarações nº à restrição dos poderes 4004607/2021 de anderson gustavo constitucionais e deposição do torres governo legitimamente eleito a live do dia 29.7.2021 fls. 49/50, pet 9.842 link: https://www1.folha.uol.com.br / p o d e r / 2 0 2 1 / 0 8 / e m - n o v o - a t a q u e a - entrevista de 3.8.2021 barroso-bolsonaro-diz-que-ministro- live de 4.8.2021 c o o p t a - t s e - e - s t f - e - q u e n a o - a c e i t a - intimidacoes.shtml relatório de transcrição de vídeo live presencial do dia 04/08/2021 2021.0061542-sr/pf/df (inq 4878-stf) discursos realizados em link: 7.9.2021 https://www.bbc.com/portuguese/brasil- 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 5588447799778855 relatório de análise de material apreendido nº 2054984/2024 doic/ccint/cgcint/dip/pf informação de polícia judiciária n. 22331111773311//22002244 abin paralela doic/ccint/cgcint/dip/pf informação de polícia judiciária n. especificidades do núcleo 22331111773311//22002244 doic/ccint/cgcint/dip/pf link: https://www.justicaeleitoral.jus.br/fato- ou-boato/ o ano eleitoral de 2022 informação de polícia judiciária - relatório de análise de polícia judiciária reunião ministerial de nnºº 44440011119966//22002233 55..77..22002222 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf reunião com embaixadores laudo técnico anpti/sppea/pgr em 18.7.2022 n. 734/2022; link: https://www.tse.jus.br/comunicacao/noti as eleições (outubro de 2022) c i a s / 2 0 2 2 / o u t u b r o / 1 0 0 - d a s - s e c o e s - totalizadas-confira-como-ficou-o-quadro- eleitoral-apos-o-1o-turno termo de depoimento de clebson ferreira de paula vieira relatório de análise de polícia utilização indevida da judiciária n. 4/2023 estrutura da polícia rodoviária relatório de análise técnico- federal científica code/sppea/pgr n. 1/2024 relatório de análise de polícia judiciária 23/2023 relatório de análise de polícia 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro judiciária n. 3/2023 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf link: https://oglobo.globo.com/blogs/malu- gaspar/post/2023/08/vasques-disseque- prf-precisava-tomar-um-lado-na-eleicao- indicam-depoimentos-e-mensagens- colhidospela-pf.ghtml ofício 83/2023/dg rapj 9/2023 relatório de análise técnico- científica code/sppea/pgr n. 1/2024 rapj n. 4401196/2023 o resultado das eleições rapj 2272674/2023 ((3300..1100..22002222)) link: brazilwasstolen.com/pt/ informação de polícia judiciária mobilização de militares de (ipj) n. 4214392/2024 alta patente e ciência da link: organização criminosa da https://www.justicaeleitoral.jus.br/fato- inexistência de fraude nas urnas o u - b o a t o / c h e c a g e n s / t o d o s - eletrônicas osequipamentos-utilizados-nas-eleicoes- gerais-de-2022-passaram-por-auditoria rapj n. 4401196/2023 live realizada em 4.11.2022 termo de depoimento n. 3576708/2023 (mauro cid) rapj n. 4401196/2023 termo de depoimento n. dia 9.11.2022 603105/2024 (fls. 2.239/2.250, vol. 9) depoimento do brigadeiro carlos de o relatório de fiscalização do almeida baptista junior sistema eletrônico de votação do termo de depoimento n. ministério da defesa 826726/2024 (fls. 2.258/2.279, vol. 9) depoimento do general marco antônio freire gomes 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro despacho nº 5142414/2024 termo de depoimento de mauro cid prestado ao supremo_tribunal_federal no dia 21.11.2024 rapj n. 4401196/2023 punhal verde amarelo ipj nº 44/2024 ofício n. 38/2023/gab/gsi/pr e termo de apreensão n. 5173648/2023 pendrive marca kingston, modelo dt101 g2, analisado na planejamentos estratégicos informação de polícia judiciária n. seguintes ao punhal verde amarelo 5555//22002244;; operação luneta, operação 142 e ipj-ra n. 060/2024 discurso pós-golpe rapj 2272674/2023 termo de apreensão nº 531659 informação de polícia judiciária - relatório de análise de polícia judiciária nnºº 44440011119966//22002233 nota dos comandantes das saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf forças armadas em 11.11.2022 termo de depoimento de mauro cid prestado ao supremo_tribunal_federal no dia 21.11.2024 informação de polícia judiciária - relatório de análise de polícia judiciária reunião na residência do nº 4401196/2023 general braga netto em saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf 12.11.2022 termo de depoimento de mauro cid prestado ao supremo_tribunal_federal no dia 21.11.2024 início das ações de link: monitoramento 21.11.2022 https://www.conjur.com.br/wp- representação eleitoral para content/uploads/2023/09/representacao- verificação extraordinária pl-urnas.pdf apresentada pelo partido liberal informação de polícia judiciária 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro em 22.11.2022 (ipj) n. 2898485/2024 saop/dicint /ccint/cgcint/dip/pf termo de declarações nº 689531/2924 éder lindsay magalhães balbino ipj n. 4812470/2024 rapj 2272674/2023 informação de polícia judiciária - relatório de análise de polícia judiciária nnºº 44440011119966//22002233 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/ o decreto de golpe de estado ipj n. 4275089/2024 termo de declarações n. reunião dos fe (kids pretos) 696806/2024 sergio ricardo em 28.11.2022 e elaboração da carta cavaliere de medeiros ao comandante link: https://bdex.eb.mil.br/jspui/bitstream/123 456789/12351/3/eb60_ce_11001_comuni cacao%20estrategica_%20ed%202023.pdf termo de declarações n. 826726/2024 general marco antonio freire gomes termo de depoimento n. 603105/2024 tenente-brigadeiro carlos almeida baptista junior intensificação das ações termo de depoimento n. militares. a chegada de dezembro 3576708/2023 cgcint/dip/pf mauro ddee 220022 césar barbosa cid termo de declarações n. decreto golpista e 826726/2024 general marco antonio apresentação aos comandantes das freire gomes forças armadas rapj 2272674/2023 link: http://copesp.eb.mil.br/index.php/institu 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro cional-2 informação de polícia judiciária - relatório de análise de polícia judiciária nnºº 44440011119966//22002233 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf rapj n. 1318017/2023 na/sicint/dicint/dip ipj n. 4797501/2024, laudo pericial n. 3113/2024 informação de polícia judiciária - relatório de análise de polícia judiciária nnºº 44440011119966//22002233 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf a operação copa 2022 ofício n. 38/2023/gab/gsi/pr e termo de apreensão n. 5173648/2023 termo de declarações n. 4982510/2024 rodrigo bezerra de azevedo informação de polícia judiciária n. 44880099007700//22002244 ipj 44/2024 ipj n. 4812470/2024 informação de polícia judiciária n. ações de monitoramento do 4742566/2024 presidente luiz inácio lula da silva saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf hd externo seagate (item 3-m do do planejamento de um termo de apreensão n. 520656/2024) gabinete de crise após a informação de polícia judiciária n. consumação do golpe de estado 4277700/2024 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf link: https://www.youtube.com/watch?v=oasq iusfk-8 do vínculo com os informação de polícia judiciária - 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro manifestantes e o dia 8.1.2023 relatório de análise de polícia judiciária nnºº 44440011119966//22002233 o dia 8.1.2023 saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf ofício n. 028/2023-spol nota técnica n. 1/2023-atdger relatório de danos ao patrimônio do senado federal ofício n. 023/gdg/2023, datado de 18.4.2023, subscrito pelo diretor-geral do supremo_tribunal_federal, sr. miguel piazzi documento apresentado pela câmara dos deputados na cpmi dos atos de 8.1.2023 links: https://www.metropoles.com/distrito- federal/video-policial-e-agredidopor- dezenas-de-bolsonaristas-na-esplanada. acesso em: 9 fev. 2023. nr 248 disponíveis em: https://www.correiobraziliense.com.br/p olitica/2023/01/5064640-seisprofissionais- de-imprensa-sao-agredidos-durante- invasao-aos-tres-poderes.html; e https://www1.folha.uol.com.br/poder/202 3/01/jornalistas-relatam-agressoes-e- o f e n s a s d u r a n t e - c o b e r t u r a - d e - vandalismo-em-brasilia.shtml. acessos em: 9 fev. 2023 relatório de análise de polícia judiciária n. 5/2023; omissões da secretaria de ipj n. 396/2024 segurança pública ratc n. 1/2024; relatório 06jan2023 de 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro inteligência n. 006/2023/30/si/ssp/df a procuradoria-geral da república não requereu a juntada de tais elementos de prova, tendo somente utilizado as provas colhidas nas investigações conduzidas pela polícia federal, referente a fatos criminosos que envolvem, segundo a denúncia, uma complexa organização criminosa. da leitura da denúncia, verifica-se que a procuradoria- geral da república detalhou as condutas criminosas dos acusados, assim como especificou os elementos de prova obtidos e documentados nos autos pela polícia federal e relacionados aos fatos imputados. diante da estrutura da organização criminosa e da complexidade dos fatos ilícitos, a procuradoria-geral da república requereu “a concessão de acesso às defesas dos denunciados – excepcionadas eventuais diligências em curso - aos elementos informativos constantes das petições n. 9.842, 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, 13.236 e da ação penal n. 2417, que instruíram a presente denúncia”, o que deferi em 19/2/2025, de modo a garantir o amplo e irrestrito acesso às provas utilizadas na denúncia. constata-se que a denúncia descreve as condutas criminosas, mencionando as provas colhidas nas investigações, inclusive indicando, de forma detalhada, os relatório de análise de polícia judiciária, as informações de polícia judiciária, termos de depoimentos, com menções expressas às investigações em que os elementos de prova estão acostados. a procuradoria-geral da república se manifestou pelo acesso das defesas às provas que foram utilizadas para o oferecimento da denúncia, de modo a resguardar os princípios do contraditório e da ampla defesa. a procuradoria-geral da república utilizou-se do mesmo índice sistematizado com todas as provas colhidas nas 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro investigações que a defesa teve acesso, pois baseados no relatório da polícia federal. não se vislumbra, portanto, qualquer tática acusatória da procuradoria-geral da república para cercear o direito à ampla defesa. ao contrário, na presente hipótese a acusação pediu a autorização das defesas para ter acesso a todos os elementos de prova que foram mencionados na denúncia. o acusado márcio nunes de resende júnior requereu que “reconheça, em última análise, o excesso de acusação (overcharging), procedendo a desclassificação das imputações contidas na denúncia para o crime previsto no art. 286, parágrafo único, do código penal, determinando, na sequência, a remessa do feito à procuradoria-geral da república para oferecimento de acordo de não persecução penal, nos termos do art. 28-a do código de processo penal”. da mesma forma, o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros alegou que “denúncia incidiu em manifesto excesso, sendo um clássico caso de overcharging” (edoc. 1.488, fl. 31), pois “a conduta de abolição violenta do estado democrático de direito é um delito de passagem (crime progressivo ou ao menos um ante factum impunível) para o tipo de golpe de estado” (edoc. 1.488, fl. 31), sustentando que “ainda que se admita que houve tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, esse crime estaria absorvido pelo delito de golpe de estado, pelo princípio da consunção” (edoc. 1.488, fl. 32). inviável a alegação das defesas. a primeira turma, por unanimidade, afastou a alegação de overcharging e excesso acusatório no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 4”, conforme se constata da ata de julgamento (edoc. 1.960): decisão: após a leitura do relatório pelo ministro alexandre de moraes, relator, realizaram suas sustentações orais a dra. cláudia sampaio marques, subprocuradora-geral da república, pelo ministério público federal; a dra. érica de 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro oliveira hartmann, defensora pública federal, pelo acusado ailton gonçalves moraes barros; o dr. zoser plata bondim hardman de araújo pelo acusado angelo martins denicoli; o dr. melillo dinis nascimento pelo acusado carlos cesar moretzsohn rocha; a dra. juliana rodrigues malafaia pelo acusado giancarlo gomes rodrigues; o dr. leonardo coelho avelar pelo acusado guilherme marques almeida; o dr. hassan magid de castro souki pelo acusado marcelo araújo bormevet e; o dr. thiago ferreira da silva pelo acusado reginaldo vieira de abreu. em seguida, a turma, por unanimidade, rejeitou a preliminar de arguição de suspeição e impedimento do ministro alexandre de moraes. por maioria, rejeitou a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal e desta primeira turma para julgamento do presente recebimento ou rejeição da denúncia, vencido o ministro luiz fux, nos termos do voto apresentado. em continuidade, também por unanimidade, a turma rejeitou as seguintes nulidades processuais apontadas pelas defesas: a) quanto à irregularidade na distribuição da pet. 12.100/df por prevenção ao inq. 4.874 e inq 4828; b) quanto à prova ilícita e à prática da investigação de procurar provas sem alvo específico (denominada prática do “fishing expedition”); c) quanto à omissão da procuradoria- geral da república e da polícia federal na análise das provas juntadas pela defesa de carlos césar moretzsohn rocha; d) quanto à inexistência do crime de conspiração no direito brasileiro; e) quanto à necessidade de reinício das investigações contra o acusado, levando em conta os documentos apresentados pela defesa de carlos césar moretzsohn rocha; f) quanto à necessidade de perícia técnica nos dados técnicos apresentados e; g) quanto à ausência de individualização das condutas e excesso acusatório. na sequência, também por unanimidade, julgou válido o acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, tudo nos termos do voto do relator. por fim, o julgamento 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro foi suspenso. presidência do ministro cristiano zanin. primeira turma, 6.5.2025. decisão: a turma, no mérito, por unanimidade, presentes os requisitos exigidos pelo art. 41 e art. 395 do código de processo penal, recebeu integralmente a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em face de: a) ailton gonçalves moraes barros; b) ângelo martins denicoli; c) carlos cesar moretzsohn rocha; d) giancarlo gomes rodrigues; e) guilherme marques almeida; f) marcelo araújo bormevet e g) reginaldo vieira de abreu, nos termos do voto do relator. presidência do ministro cristiano zanin. primeira turma, 0066..55..22002255”” como já ressaltado, a procuradoria-geral da república detalhou as condutas criminosas dos acusados, assim como especificou os elementos de prova obtidos e documentados nos autos pela polícia federal e relacionados aos fatos imputados, inclusive detalhando os núcleos da organização criminosa: alexandre ramagem, almir garnier santos, anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro, mauro cesar barbosa cid, paulo sérgio nogueira de oliveira e walter souza braga netto (núcleo 1) fernando de sousa oliveira, filipe garcia martins pereira, marcelo costa câmara, marília ferreira de alencar, mário fernandes e silvinei vasques (núcleo 2) bernardo romão correa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes de resende júnior, 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares (núcleo 3) ailton gonçalves moraes barros, ângelo martins denicoli, carlos cesar moretzsohn rocha, giancarlo gomes rodrigues, guilherme marques de almeida, marcelo araújo bormevet e reginaldo vieira de abreu (núcelo 4); e paulo renato de oliveira figueiredo filho (núcleo 5) da leitura da denúncia, destaca-se que a procuradoria- geral da república detalhou a conduta dos acusados, assim como especificou os elementos de prova obtidos e documentados nos autos pela polícia federal e relacionados aos fatos imputados. especificamente quanto ao denominado “núcleo 3”, a denúncia detalhou a participação delitiva dos denunciados, principalmente destacando a promoção de ações táticas para convencer e pressionar o alto comando do exército a ultimar o golpe, assim como narrando ações de campo voltadas ao monitoramento e neutralização de autoridades públicas. destaca-se, portanto, que a acusação narrou fatos criminosos e imputando aos acusados a prática de crimes, de forma bem delimitada. nesse sentido, a jurisprudência desta suprema corte é pacífica quanto à ausência de nulidade pela imputação de vários crimes em razão da complexidade dos fatos criminosos narrados: “ementa inquérito. corrupção passiva (art. 317, § 1º, c/c o art. 29 do cp). denúncia. parlamentar federal. suposto envolvimento em esquema de corrupção de agentes públicos 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro relacionado à diretoria de abastecimento da petrobras. excesso de acusação. não ocorrência. mera contextualização dos fatos no âmbito da chamada “operação lava jato”. inépcia. não ocorrência. descrição suficiente do fato criminoso e suas circunstâncias. vantagem indevida. suposta participação do denunciado em sua solicitação. imputação calcada em depoimentos de réus colaboradores. ausência de provas minimamente consistentes de corroboração. fumus commissi delicti não demonstrado. inexistência de justa causa para a ação penal. denúncia rejeitada (art. 395, iii, cpp). 1. a denúncia, ao contextualizar os fatos no âmbito da chamada “operação lava jato”, narrou o desvendamento de um “grande esquema de corrupção de agentes públicos e de lavagem de dinheiro” no âmbito da petrobras. 2. descreveu, ainda, o que constituiria uma complexa estrutura criminosa, que envolveria ao menos quatro núcleos (político, econômico, administrativo e financeiro), para, somente então, narrar os fatos especificamente relativos ao denunciado. 3. essa profusão narrativa não constitui excesso de acusação, uma vez que a imputação propriamente dita feita contra o denunciado foi bem delimitada pelo ministério público. 4. a denúncia não é inepta, uma vez que descreveu, de forma suficiente, o concurso do denunciado para a solicitação de vantagem indevida por parte de membro de comissão parlamentar de inquérito do senado federal – que tinha por objeto apurar irregularidades envolvendo a petrobras – a fim de que não formulasse requerimentos nem adotasse medidas que permitissem o aprofundamento das investigações. 5. a justa causa para a ação penal consiste na exigência de suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro imputação e se traduz na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria (inq nº 3.719/df, segunda turma, de minha relatoria, dje de 29/10/14). 6. na espécie, encontra-se ausente esse substrato probatório mínimo que autoriza a deflagração da ação penal. 7. se os depoimentos do réu colaborador, sem outras provas minimamente consistentes de corroboração, não podem conduzir à condenação, também não podem autorizar a instauração da ação penal, por padecerem da presunção relativa de falta de fidedignidade. 8. a colaboração premiada, como meio de obtenção de prova, tem aptidão para autorizar a deflagração da investigação preliminar, visando adquirir coisas materiais, traços ou declarações dotadas de força probatória. essa, em verdade, constitui sua verdadeira vocação probatória. 9. todavia, os depoimentos do colaborador premiado, sem outras provas idôneas de corroboração, não se revestem de densidade suficiente para lastrear um juízo positivo de admissibilidade da acusação, o qual exige a presença do fumus commissi delicti. 10. o fumus commissi delicti, que se funda em um juízo de probabilidade de condenação, traduz-se, em nosso ordenamento, na prova da existência do crime e na presença de indícios suficientes de autoria. 11. se “nenhuma sentença condenatória será proferida com fundamento apenas nas declarações de agente colaborador” (art. 4º, § 16, da lei nº 12.850/13), é lícito concluir que essas declarações, por si sós, não autorizam a formulação de um juízo de probabilidade de condenação e, por via de consequência, não permitem um juízo positivo de 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro admissibilidade da acusação. 12. na espécie, não se vislumbra a presença de elementos externos de corroboração dos depoimentos de colaboradores premiados, mas simples registros genéricos de viagens e reuniões. 13. denúncia rejeitada, nos termos do art. 395, iii, do código de processo penal. (inq 3998, rel. min edson fachin, relator(a) p/ acórdão: dias toffoli, segunda turma, julgado em 18-12- 2017, dje de 9-3-2018)” da mesma forma, o superior tribunal de justiça também tem o entendimento de que a alegação de excesso acusatório não configura nulidade e também não caracteriza fundamento para absolvição sumária: “agravo regimental em habeas corpus. tráfico de drogas. excesso de acusação. matéria não conhecida pela corte local. supressão de instância. agravo regimental não provido. 1. "não há ofensa ao princípio da colegialidade diante da existência de previsão regimental para que o relator julgue monocraticamente o habeas corpus quando se fundamentar na jurisprudência dominante deste superior tribunal. (agrg no rhc 119.330/rs, rel. ministro rogerio schietti cruz, 6.ª t., dje 0022//1122//22001199)).. 2. das questões ventiladas na impetração - ausência de fundamentação do decreto preventivo, excesso de acusação e excesso de prazo -, a defesa impugnou apenas o não conhecimento da tese de excesso de acusação, sob o argumento de ocorrência de que "o prequestionamento não é um requisito de admissibilidade do [writ], observa-se que o artigo 654, § 2º, do cpp autoriza, quando evidente a ilegalidade, que a ordem 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 132 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro seja concedida de ofício". 3. a corte local não conheceu da tese, sob o argumento de que "as alegações acerca de excesso de acusação, por não observância do princípio da consunção, são relativas ao mérito e devem ser decididas nos autos principais". 4. no caso, quanto à alegação defensiva, a corte local não se tornou autoridade coatora. com efeito, trazer ao superior tribunal de justiça alegações concernentes ao mérito da ação penal não analisadas na instância a quo inviabiliza o conhecimento do tema, nos termos da jurisprudência desta corte. precedentes. 5. agravo regimental não provido. (agrg no hc n. 649.037/sp, relator ministro rogerio schietti cruz, sexta turma, julgado em 23/3/2021, dje de 3300//33//22002211..)) recurso ordinário em habeas corpus. 1. estelionato e estelionato previdenciário. resposta à acusação. nulidade da decisão que rejeita as teses defensivas. não ocorrência. tese de atipicidade. necessidade de instrução. 2. excesso de acusação. inexistência de hipótese de absolvição sumária (art. 397 do cpp). ausência de nulidade. ilegalidade patente não constatada. 3. recurso ordinário em habeas corpus improvido. 1. dentre as teses apresentadas em defesa preliminar, apenas a alegação de atipicidade poderia eventualmente ensejar a absolvição sumária, nos termos do que disciplina o art. 397 do código de processo penal. no entanto, considerou-se que referida análise demandaria exame aprofundado de questões 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 133 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro de mérito, as quais dependem de instrução processual e, portanto, do prosseguimento da ação penal. a ausência de motivação exaustiva quanto à mencionada tese não representa cerceamento de defesa, pois o recorrente terá todo o processo para demonstrar e fazer prova acerca da atipicidade da conduta, matéria que será efetivamente analisada por ocasião da sentença de mérito. de fato, não se pode ampliar demasiadamente o espectro de análise da defesa preliminar, sob pena de se invadir a seara relativa ao próprio mérito da demanda, quando a decisão depender de prévia instrução processual para que o julgador possa formar seu convencimento. portanto, mostrar-se-ia temerário analisar certas teses de forma exaustiva, quer para acolhê-las quer para rejeitá-las, antes da colheita de provas. 2. quanto ao alegado excesso de acusação, tem-se que eventual acatamento não teria como resultar na absolvição sumária do recorrente, nos termos do que disciplina o art. 397 do código de processo penal. dessarte, se a matéria suscitada pela defesa na resposta à acusação não constitui causa de absolvição sumária - finalidade única perquirida com a instituição da norma contida no art. 397 do código de processo penal -, não há como se exigir motivação exaustiva do juízo de primeira instância sobre elas naquele momento processual. 3. recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (rhc n. 37.164/sp, relator ministro marco aurélio bellizze, quinta turma, julgado em 20/8/2013, dje de 2277//88//22001133..)) não se vislumbra, portanto, qualquer tática acusatória da procuradoria-geral da república de overcharging ou excesso acusatório ou responsabilidade objetiva. 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 134 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro constata-se que a procuradoria-geral da república utilizou as provas colhidas nas investigações conduzidas pela polícia federal, referente a fatos criminosos que envolvem, segundo a denúncia, uma complexa organização criminosa. destaca-se que "o acusado defende-se dos fatos descritos na denúncia e não da capitulação jurídica nela estabelecida. destarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado”, como ressaltando em acórdão relatado pelo eminente ministro luiz fux (hc 120.587/sp, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 05/06/2014). nesse mesmo sentido: rhc 115.654, primeira turma, rel. min rosa weber, dje de 21.11.13; hc 92.484-ed, segunda turma, rel. min. joaquim barbosa, dje de 19.06.12; hc 103.431, primeira turma, rel. min. marco aurelio, dje de 30.05.11; hc 102.375, primeira turma, rel. min. carmen lucia, dje de 20.08.10; rhc 97.669, segunda turma, rel. min. eros gru, dje de 12.02.10; ai 625.389-agr, primeira turma, rel. min. carlos britto, dje de 19.06.13. dessa forma, rejeito a alegação de overcharging e excesso acusatório formulado pelas defesas dos acusados márcio nunes de resende júnior e sérgio ricardo cavaliere de medeiros. o acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira alegou que “viciada obtenção dos elementos de prova pela investigação policial” (edoc. 1.479, fl. 14), sustentando que “o vício da fase investigativa acarretou imensurável prejuízo para o general estevam theophilo, uma vez que a peça informativa resultou em uma fisionomia disforme que não reflete a integralidade dos fatos que deveriam ter sido objeto de investigação, e que não apresenta os elementos de prova verdadeiramente existentes e disponíveis para o poder persecutório estatal” (edoc. 1.479, fl. 14). nesse sentido, a defesa de estevam cals theophilo gaspar de oliveira ressaltou que “logo no momento de apresentação da autoridade policial, estranhamente, rompendo com o rito vinculado à legalidade que deve nortear a sua atividade, o delegado de polícia federal fábio 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 135 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro schor tentou desestabilizar psiquicamente e submeter o general estevam theophilo, dizendo: “enquanto ainda não se inicia a gravação “, deixa eu falar uma coisa ao senhor general, “é melhor dizer o que aconteceu na reunião com o ex-presidente, porque a gente tem o vídeo da reunião.” (referindo-se à reunião do dia 09/12/2022, ocorrida no palácio da alvorada, em que esteve à sós com o ex-presidente)” (edoc. 1.479, fl. 15). inviável a alegação da defesa. novamente, em três oportunidades, a primeira turma deste supremo_tribunal_federal, por unanimidade, reafirmou a inexistência de qualquer irregularidade nas investigações da polícia federal nos julgamentos do recebimento da denúncia dos denominados “núcleo 1”, do “núcleo 2” e do “núcleo 4”, nos seguintes termos (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): “ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) “8. legalidade do inq 4.874 e da pet 12.100/df reconhecida pelo plenario do stf. inexistência de irregularidades nas investigações da polícia federal, acompanhadas pelo ministério público e supervisionadas pelo 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 136 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro poder judiciário, que geraram mais de 1.600 (mil e seiscentas) ações penais. precedentes”. a alegação da defesa de nulidade do depoimento policial prestado pelo acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira há mais de 1 (um) ano não subsiste. da leitura do termo de declarações prestados pelo denunciado, verifica-se que o delegado de polícia advertiu o acusado, à época investigado, sobre o direito de permanecer em silêncio e não produzir provas contra si mesmo, bem como de ser assistido por um advogado (edoc. 665, vol. 9, fls. 2.252-2.257). 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 137 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 138 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro constata-se que o denunciado estevam cals theophilo gaspar de oliveira prestou depoimento em sede policial, acompanhado de seu advogado devidamente constituído, tendo sido advertido sobre os seus direitos. diversamente do alegado pela defesa, não se observa qualquer coação ou irregularidade pelo delegado de polícia federal, razão pela qual afasto a nulidade pleiteada. a defesa do denunciado rodrigo bezerra de azevedo requereu a revogação da prisão preventiva, pois “os fundamentos genéricos (baseados em presunções) lançados no decreto de prisão preventiva não se aplicam ao requerente, pois, em relação a ele, não foram apresentados quaisquer elementos concretos de periculosidade, mas formulados apontamentos abstratos da gravidade dos delitos indevidamente imputados (tentativa de golpe de estado, atentado a instituição democrática, desvio e utilização ilegal de armamento e veículos militares, caracterizando, em tese, o crime de peculato uso)” (edoc. 1.404, fl. 24), e, subsidiariamente, “bem como pelo fato de a prisão poder ser substituída por medidas cautelares menos gravosas, na forma do artigo 319 do código de processo penal” (edoc. 1.404, fl. 32) do mesmo modo, o acusado wladimir matos soares requereu a revogação da prisão preventiva, alegando que “a defesa sustenta que não subsistem os motivos ensejadores da prisão, uma vez que o acusado sempre colaborou com as investigações e não representa risco à ordem pública ou à instrução processual” (edoc. 1.474, fl. 14). em 17/11/2024, decretei a prisão preventiva de rodrigo bezerra de azevedo e wladimir matos soares, nos seguintes termos: “no caso dos autos, conforme analisado acima, há robustos e gravíssimos indícios de que, no contexto de uma organização criminosa, os investigados hélio ferreira lima, mário fernandes, rafael martins de oliveira, wladimir matos soares e rodrigo 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 139 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro bezerra azevedo contribuíram para o planejamento de um golpe de estado, cuja consumação presumia, na visão dos investigados, a detenção ilegal e possível execução do então presidente do tribunal superior eleitoral e ministro do supremo_tribunal_federal, com uso de técnicas militares e terroristas, além de possível assassinato dos candidatos eleitos nas eleições de 2022, luiz inácio lula da silva e geraldo alckmin e, eventualmente, as prisões de pessoas que pudessem oferecer qualquer resistência institucional à empreitada golpista. nesse contexto, a representação policial indicou, de maneira absolutamente detalhada a participação de todos os representados, notadamente no evento “copa 2022” e “punhal verde e amarelo”, destinados à execução da empreitada criminosa. os elementos trazidos aos autos comprovam a existência de gravíssimos crimes e indícios suficientes da autoria, além de demonstrarem a extrema periculosidade dos agentes, integrantes de uma organização criminosa, com objetivo de executar atos de violência, com monitoramento de alvos e planejamento de sequestro e, possivelmente, homicídios do então presidente do tribunal superior eleitoral e ministro do supremo_tribunal_federal, do presidente eleito, luiz inácio lula da silva e do vice-presidente eleito, geraldo alckmin. os investigados continuam a exercer seus postos no exército e na polícia federal, salvo o general da reserva mário fernandes, que, entretanto, possui grande ascendência em relação aos “kids pretos”, demonstrando a necessidade da decretação de suas prisões, nos termos do artigo 312 do código de processo penal, como garantia da ordem pública e para conveniência da instrução criminal de graves crimes de tentativa de golpe de estado e atentado a instituições democráticas, inclusive com o desvio e utilização ilegal de armamento e veículos militares, caracterizando, em tese, o crime de peculato uso. na presente hipótese, nos termos do artigo 312 do código de processo 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 140 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro penal, é possível a restrição excepcional da liberdade de ir e vir, pois a polícia federal demonstrou a presença dos requisitos necessários e suficientes para a decretação da prisão preventiva dos investigados como garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, comprovando a materialidade e fortes indícios de autoria dos tipos penais de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), de tentativa de golpe de estado (cp, art. 359-m) e de associação criminosa (cp, art. 288), em concurso material de delitos (cp, art. 69) e apontando o perigo gerado pelo estado de liberdade dos imputados”. em 18/2/2025, a procuradoria-geral da república ofereceu a denúncia contra os acusados no âmbito desta pet 12.100/df, tendo apresentado cota ao oferecimento no qual se manifestou pela “a manutenção das medidas cautelares fixadas contra os denunciados, que permanecem necessárias e adequadas (art. 282 do código de processo penal), notadamente após o oferecimento de denúncias sobre crimes que colocaram em risco iminente o estado democrático de direito e o governo legitimamente eleito. o conhecimento dos réus acerca das graves imputações que lhes foram feitas reforça a necessidade de se resguardar a ordem pública, a aplicação da lei penal e a higidez da instrução processual” (edoc. 1.015, fl. 4). em 28/1/2025, indeferi o pedido de revogação da prisão preventiva formulado por wladimir matos soares, em razão da necessidade de resguardar a garantia da ordem pública e a conveniência da instrução criminal de graves crimes de tentativa de golpe de estado e atentado às instituições democráticas. da mesma forma, em 24/1/2025 e 25/4/2025, mantive a prisão preventiva de rodrigo bezerra de azevedo, em razão da necessidade de resguardar a garantia da ordem pública e a conveniência da instrução criminal de graves crimes de tentativa de golpe de estado e 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 141 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro atentado às instituições democráticas. efetivamente, não há qualquer fato superveniente que pudesse afastar a necessidade de manutenção da custódia cautelar. na presente hipótese, o oferecimento da denúncia pela procuradoria-geral da república corrobora a necessidade de resguardar ordem pública e a instrução processual penal. assim, rejeito os pedidos de revogação de prisão preventiva formulados por rodrigo bezerra de azevedo e wladimir matos soares. por fim, o acusado hélio ferreira lima suscitou a nulidade de sua prisão preventiva “em razão de flagrante violação ao artigo 74 da lei nº 6.880/1980” (edoc. 1.495, fl. 53), salientando que “não se trata de criar uma imunidade contra a prisão preventiva, mas de assegurar o respeito às formalidades legais específicas para a prisão de um militar, conforme a competência estabelecida pelo ordenamento jurídico” (edoc. 1.495, fl. 54). também não assiste razão à defesa. conforme já destaquei, em 17/11/2024, também decretei a prisão preventiva de hélio ferreira lima, nos seguintes termos: “no caso dos autos, conforme analisado acima, há robustos e gravíssimos indícios de que, no contexto de uma organização criminosa, os investigados hélio ferreira lima, mário fernandes, rafael martins de oliveira, wladimir matos soares e rodrigo bezerra azevedo contribuíram para o planejamento de um golpe de estado, cuja consumação presumia, na visão dos investigados, a detenção ilegal e possível execução do então presidente do tribunal superior eleitoral e ministro do supremo_tribunal_federal, com uso de técnicas militares e terroristas, além de possível assassinato dos candidatos eleitos nas eleições de 2022, luiz inácio lula da silva e geraldo alckmin e, eventualmente, as prisões de pessoas que pudessem oferecer qualquer resistência 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 142 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro institucional à empreitada golpista. nesse contexto, a representação policial indicou, de maneira absolutamente detalhada a participação de todos os representados, notadamente no evento “copa 2022” e “punhal verde e amarelo”, destinados à execução da empreitada criminosa. os elementos trazidos aos autos comprovam a existência de gravíssimos crimes e indícios suficientes da autoria, além de demonstrarem a extrema periculosidade dos agentes, integrantes de uma organização criminosa, com objetivo de executar atos de violência, com monitoramento de alvos e planejamento de sequestro e, possivelmente, homicídios do então presidente do tribunal superior eleitoral e ministro do supremo_tribunal_federal, do presidente eleito, luiz inácio lula da silva e do vice-presidente eleito, geraldo alckmin. os investigados continuam a exercer seus postos no exército e na polícia federal, salvo o general da reserva mário fernandes, que, entretanto, possui grande ascendência em relação aos “kids pretos”, demonstrando a necessidade da decretação de suas prisões, nos termos do artigo 312 do código de processo penal, como garantia da ordem pública e para conveniência da instrução criminal de graves crimes de tentativa de golpe de estado e atentado a instituições democráticas, inclusive com o desvio e utilização ilegal de armamento e veículos militares, caracterizando, em tese, o crime de peculato uso. na presente hipótese, nos termos do artigo 312 do código de processo penal, é possível a restrição excepcional da liberdade de ir e vir, pois a polícia federal demonstrou a presença dos requisitos necessários e suficientes para a decretação da prisão preventiva dos investigados como garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, comprovando a materialidade e fortes indícios de autoria dos tipos penais de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), de tentativa de golpe de estado (cp, art. 359-m) e de associação criminosa (cp, 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 143 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro art. 288), em concurso material de delitos (cp, art. 69) e apontando o perigo gerado pelo estado de liberdade dos imputados”. diversamente, do alegado pela defesa de hélio ferreira lima, o art. 74, caput, da lei 6.880/1980 (“somente em caso de flagrante delito o militar poderá ser preso por autoridade policial, ficando esta obrigada a entregá-lo imediatamente à autoridade militar mais próxima, só podendo retê-lo, na delegacia ou posto policial, durante o tempo necessário à lavratura do flagrante”), dispõe que o militar apenas poderá ser preso em flagrante delito por autoridade policial. no caso específico, a prisão preventiva do acusado hélio ferreira lima foi decretada por autoridade judicial, em decisão judicial proferida por ministro deste supremo_tribunal_federal, nos termos do art. 312, do código de processo penal (“a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado”). destaca-se, ainda, que a decisão em razão da necessidade de resguardar ordem pública e a instrução processual penal, conforme as circunstâncias concretas evidenciadas nos autos, estando presentes os requisitos legais. como bem salientado pela procuradoria-geral da república, “o comando em questão, como se extrai da simples leitura do dispositivo legal, recai apenas sobre as autoridades policiais e não impede a prisão preventiva determinada por autoridade judiciária. interpretação diversa da norma sequer seria passível de recepção pela constituição de 1988, que não incluiu os militares em seu regime de imunidade formal” (edoc. 1.612, fl. 15). dessa forma, rejeito a alegação de nulidade da prisão preventiva do denunciado hélio ferreira lima. 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 144 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro diante de todo o exposto, afasto todas as nulidades apontadas pelas defesas. 4. nulidade do acordo de colaboração premiada entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid ausência de nulidade da colaboração premiada de mauro césar barbosa cid. as defesas de estevam cals theophilo gaspar de oliveira (edoc. 1.479) e hélio ferreira lima (edoc. 1.495) a nulidade do acordo de colaboração premiada celebrado entre o colaborador mauro césar barbosa cid (a) em virtude da ausência de voluntariedade do colaborador, em violação ao art. 4º da lei 12.850/13; e; (b) em razão da participação de magistrado no acordo de colaboração premiada, o que configuraria violação das disposições do art. 4º, § 6º, da lei 12.850/13 e do art. 3ª-a do código de processo penal. o acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira alegou que “é ainda mais grave, posto que, da exposição concatenada acima discorrida, só podem advir duas conclusões: a primeira, de que ocorrera a superação da controversa divergência decorrente da ilegal e involuntária declaração dada no depoimento do dia 11/03/2024; ou, a segunda, de que a ilegalidade persistiu contaminando a colaboração premiada, sendo nula desde a sua origem, tal como outrora requerido pela polícia federal, e que chegou a receber parecer da procuradoria geral da república concordando com sua nulidade, segundo também exposto por esse excelentíssimo senhor ministro relator, no depoimento do sr. mauro cid que foi prestado no dia 21/11/2024”(edoc. 1.479, fl. 30). a defesa de hélio ferreira lima, por sua vez, suscitou a nulidade da colaboração premiada prestada por mauro césar barbosa cid, uma vez que “sua fala foi moldada para encaixar-se à tese da acusação, resultado de um contexto de pressão e coerção no qual sua liberdade e a de seus 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 145 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro familiares estavam diretamente condicionadas à sua adesão à narrativa acusatória” (edoc. 1.495, fl. 36), bem como destacou que “a inquirição direta do colaborador pelo e.m. ministro relator configura grave violação ao art. 4º, §6º, da lei nº 12.850/13, e contaminação cognitiva sobre os fatos ainda no âmbito do inquérito, impedindo sua manutenção na relatoria” (edoc. 1.495, fl. 3388)).. com relação às teses defensivas suscitando a nulidade do acordo de colaboração premiada de mauro césar barbosa cid, a primeira turma deste supremo_tribunal_federal, por unanimidade, já afastou as alegações de nulidade do acordo de colaboração premiada, nos julgamentos do recebimento da denúncia dos denominados “núcleo 1”, “núcleo 2” e “núcleo 4”. destaca-se, ainda, que no julgamento do recebimento da denúncia do denominado “núcleo 1”, a primeira turma deste supremo_tribunal_federal reafirmou a validade e legalidade do acordo de colaboração premiada, com a seguinte fundamentação (pet 12100 rd, rel. min. alexandre de moraes, primeira turma, julgado em 26-3-2025, dje de 11-4-2025): ementa: penal e processo penal. tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. golpe de estado. organização criminosa armada. dano qualificado. deterioração de patrimônio tombado. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes narrados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. ((..)) 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 146 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 11. legalidade e validade do acordo de colaboraçao premiada. o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid foi devidamente homologado com a máxima observância dos requisitos legais, ressaltando-se a voluntariedade do colaborador mauro césar barbosa cid em celebrá-lo e mantê-lo, inclusive acompanhado de seus advogados devidamente constituídos em todo os atos. 12. competência constitucional e legal do poder judiciário nas colaborações premiadas. em face da previsão legal de possibilidade de o acordo homologado ser rescindido em caso de omissão dolosa e contradições sobre os fatos objeto da colaboração, o ministro relator tem competência constitucional e legal para designar e presidir audiência com a presença do colaborador, seus advogados e o procurador-geral da república, com a finalidade de sanar essas eventuais irregularidades, bem como para analisar a manutenção dos requisitos legais exigidos para permanência de validade da colaboração premiada: (a) regularidade e legalidade; (b) adequação dos benefícios pactuados; (c) adequação dos resultados da colaboração; e (d) voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares. ausência de coação ou nulidade. a reiteração da voluntariedade do colaborador foi apresentada em sua defesa técnica, confirmando a plena regularidade da colaboração premiada de mauro césar barbosa cid. em relação à ausência de voluntariedade do colaborador, em sua manifestação apresentada por sua defesa técnica afirmou (edoc. 1.418): 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 147 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro “12. pois então: cumpre à defesa técnica, nessas questões publicamente divulgadas, tecer breves considerações, especialmente quanto à uma ‘possível coação’ pela polícia federal ou pelo eminente relator que é sistematicamente levantada na mídia nacional. veja-se: 13. primeira, a orientação por acordo de colaboração premiada partiu de sua defesa técnica, e passou por um juízo de aceitação que foi extremamente maturado com mauro cid e sua família. 14. segunda, quanto ao fato de mauro cid estar preso ao tempo da celebração do acordo, trata-se apenas uma circunstância processual de uma investigação com tamanha envergadura, e que, evidentemente, ao ajustar um acordo, impunha a colocação de uma cláusula que lhe restituísse imediatamente a liberdade assim que fossem, minimamente, comprovadas as informações prestadas na colaboração, como de fato o foram. 15. terceira, em nenhum momento mauro cid ficou sem a presença de seus procuradores, seja junto da polícia federal ou mesmo nessa corte. todos os atos de colaboração contaram, desde o início, com a presença e aval de seus defensores. jamais a defesa constituída admitiria qualquer espécie de coação ou induzimento na prestação de informações por mauro cid; a defesa jamais admitiria ou se submeteria a qualquer ato de coação ou na negociação de um acordo que comprometesse o seu mais amplo direito de defesa, um contraditório legalista, elementos do devido processo legal garantido pela carta maior. 16. feitas essas premissas, demonstrado está, exime de toda dúvida, a validade e higidez de todos os termos do acordo de colaboração premiada firmado por mauro cid” em 1º/9/2023, os delegados de polícia federal, elias milhomens 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 148 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro de araújo, fábio alvarez shor e flavio vieitez reis apresentaram proposta de acordo de colaboração premiada com mauro césar barbosa cid, representado pelos advogados cezar roberto bittencourt (oab/rs 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bittencourt (oab/df 49.787) para fins de homologação, encaminhando cópia da investigação conduzida no âmbito do inq. 4.874/df (pet. 11.767/df, edoc. 75, fls. 3-55). em 6/9/2023, o juiz auxiliar marco antônio martin vargas, por minha delegação, realizou a audiência de oitiva do colaborador mauro césar barbosa cid, na presença dos advogados regularmente constituídos pelo colaborador, durante a qual foi instado a se manifestar sobre a voluntariedade da contribuição a ser prestada, para aferição da regularidade do acordo (pet. 11.767/df, edoc. 75, fls. 86-89). na audiência realizada em 6/9/2023, o colaborador mauro césar barbosa cid confirmou que o acordo de colaboração premiada homologado foi celebrado de forma voluntária, tendo afirmado que esteve acompanhado de seus advogados regularmente constituídos em todos os atos realizados no âmbito do acordo de colaboração premiada (pet 11.767, mídia – pet_11767_volume_01_fl._89, arquivo “aud_06092023.mp4”) em 9/9/2023, nos termos do art. 4º, §7º, da lei nº 12.850/2013, presentes a regularidade, a legalidade, adequação dos benefícios pactuados e dos resultados da colaboração à exigência legal, assim como presente a voluntariedade da manifestação de vontade do colaborador, homologuei o acordo de colaboração premiada nº 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, acompanhado por seus advogados. a procuradoria-geral da república tomou ciência em 18/9/2023 (pet 11.767, edoc. 75, fls. 108-111, fls. 117-120 do pdf). destaca-se que o colaborador mauro césar barbosa cid participou de 8 (oito) depoimentos, devidamente acompanhado de seus advogados regularmente constituídos: 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 149 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro termo de depoimento nº 3576708/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 26- 3322));; termo de depoimento nº 3577357/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 33- 3366));; termo de depoimento nº 3577701/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 37- 3399));; termo de depoimento nº 3578458/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 40- 44));; termo de depoimento nº 3578178/2023 - data: 28/8/2023 - o colaborador compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 45- 5500));; termo de depoimento - data: 28/8/2023 - o colaborador 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 150 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro compareceu voluntariamente e foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483), jair alves pereira (oab/rs 46.872) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 75, fls. 51- 55));; termo de depoimento nº 1285929/2024- data: 11/3/2024 – o colaborador foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419- 426, fls. 197-204 do pdf); termo de depoimento nº 1277146/2024- data: 11/3/2024 - o colaborador foi acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) (pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 427- 428, fls. 206-207 do pdf) em 22/3/2024, em razão dos fatos noticiados pela “revista veja online” na matéria sob o seguinte título: “em áudios exclusivos, mauro cid ataca alexandre de moraes e a pf. enquanto suas informações ajudam a desnudar a tentativa de golpe militar e comprometem bolsonaro, o tenente- coronel detona o ministro e a instituição", foi realizada nova audiência, conduzida pelo juiz instrutor (edoc. 76, fl. 268), para confirmação da voluntariedade e regularidade da colaboração, nos termos do art. 4º, §7º, da lei 12.850/13. na audiência realizada em 22/3/2024, o colaborador mauro césar barbosa cid, novamente, estava acompanhado dos advogados cezar roberto bitencourt (oab/rs 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/go 42.039) econfirmou que “não foi pressionado e respondeu a todas as perguntas. estava acompanhado do dr. cezar e da dra. vania”, ressaltando ainda que “deseja manter o acordo de colaboração premiada. deseja manter nos exatos termos que foi celebrado” (pet 11.767, 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 151 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro edoc. 76, fls. 276-279). pelo a) mm. magistrado instrutor foi perguntado: - o senhor tem ciência dos áudios divulgados pela revista veja, na data de ontem, 21/03/2024? resp: teve ciência através da revista. a conversa era privada, informal, privada, particular, sem intuito de ser exposta em revista de grande circulação. o senhor reconhece os áudios divulgados? o senhor proferiu as mensagens? resp: que ouviu todos os áudios. reconhece as falas, foram proferidas por mim, em conversa privada. quem é o interlocutor das mensagens divulgadas na reportagem? resp: está recluso, praticamente em casa, não tem vida social e não trabalha. não lembra para quem falou essas frases de desabafo, num momento ruim. não conseguiu ainda identificar quem foi essa pessoa. não acredita que alguém do núcleo próximo tenha contato com a imprensa. possivelmente a conversa teria ocorrido por telefone. provavelmente celular. o círculo próximo é composto por amigos, amigos militares, amigos da equitação. não tem ideia de quando aconteceu. está sofrendo exposição midiática muito grande que prejudica as relações. está com problemas financeiros e familiares. está prestes a ser promovido. esse mês de março, por causa da promoção, está mais sensível. tudo que falou foi um desabafo. não sabe se os áudios estão em ordem correta. que perdeu tudo que tinha. foi apenas um desabafo. uma forma de expressar. na mesma data, em 22/3/2024, tornei pública a ata de audiência realizada para oitiva do colaborador, inclusive afastando qualquer dúvida sobre a legalidade, espontaneidade e voluntariedade da colaboração de mauro césar barbosa cid. a defesa de mauro césar barbosa cid, em petição juntada aos autos,reiterou os termos da colaboração premiada, ressaltando que 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 152 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro “a audiência de justificação realizada pelo gabinete de vossa excelência foi extremamente esclarecedora pelo requerente: " ... confirma e reafirma; a vontade continua sendo a mesma. de forma espontânea e voluntária. ciente de que seria feita a colaboração. afirma não ter havido pressão do judiciário ou da polícia. conversou previamente com os advogados sobre a colaboração .... a decisão foi própria, de livre e espontânea vontade ...’" (pet 11.767, edoc. 77, fl. 552288,, ffll.. 9911)).. ressaltou, ainda, que: “o requerente jamais se furtou de atender intimações da corte ou mesmo da autoridade policial quando demandado e, repita-se, em nenhum momento colocou em xeque os termos de sua colaboração premiada, já que o único prejudicado seria ele próprio” (pet 11.767, edoc. 77, fl. 528v, fl. 92). em 19/11/2024, a polícia federal encaminhou o ofício nº 1197260/2024- ccint/cgcint/dip/pf, afirmando que em virtude do prosseguimento das investigações surgiram dúvidas sobre possível omissão dolosa nas informações prestadas pelo colaborador, destacando que: “faz-se necessário trazer ao conhecimento de vossa excelência as circunstâncias do acordo de colaboração firmados pelo investigado mauro césar barbosa cid, para avaliação e análise deste relator quanto aos demais dados fornecidos pelo colaborador”, bem como informou que “o cotejo dos elementos probatórios identificados revela que o colaborador omitiu informações relevantes para o esclarecimento dos fatos investigados, em tentativa de minimizar a gravidade dos fatos” (pet 11.767, edoc. 77, fls. 579-587, 150- 115577)).. a polícia federal, ainda, representou pela prisão preventiva do colaborador mauro césar barbosa cid. 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 153 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a procuradoria-geral da república se manifestou pela “decretação da prisão preventiva de mauro césar barbosa cid” (pet 11767, edoc. 77, fls. 595-600, 166-171 do pdf), afirmando que “as informações trazidas pela autoridade policial denotam conjuntura na qual o material produzido pela investigação em curso revelou inconsistências nas informações fornecidas por mauro césar barbosa cid em seu acordo de colaboração premiada”, com a omissão de dados e tentativa de “minimizar situações de alta gravidade e, referentes a atos concretos voltados à ruptura institucional almejada pelo grupo do qual fazia parte”. antes de analisar o pedido de prisão preventiva, designei a realização de audiência para oitiva do colaborador mauro césar barbosa cid para esclarecimentos relacionados ao termo da colaboração, com a finalidade de analisar sua manutenção, pois, nos termos do art. 4º, §17º da lei 12.850/13: § 17. o acordo homologado poderá ser rescindido em caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da colaboração. (incluído pela lei nº 13.964, de 2019) em audiência realizada em 21/11/2024, por mim presidida e na presença do procurador-geral da república, o colaborador foi advertido por este ministro relator sobre a existência de pedido de prisão e que se as omissões e contradições não fossem sanadas, nos termos da legislação vigente, poderia acarretar não só a decretação da prisão preventiva, bem como a rescisão do acordo de colaboração premiada, com efeitos não só para o colaborador, mas também em relação ao seu pai, sua esposa e sua filha maior, todos beneficiados pela colaboração premiada, nos termos da parte iv e da cláusula 22 do acordo de colaboração premiada (pet 11.767, edoc. 77, fl. 608, fl. 179): 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 154 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro o colaborador, na presença de seus advogados – cezar roberto bitencourt (oab/rs nº 11.483) e vania barbosa adorno bitencourt (oab/df 49.787) –, novamente, reiterou a voluntariedade e regularidade da colaboração premiada, afirmando o seguinte: “agradeço a oportunidade que o senhor está nos dando aí de poder esclarecer, poder contar realmente como colaborador e continuar colaborando com o que eu posso”. o colaborador, igualmente, sanou as omissões apontadas pela polícia federal, apontando que: “(..) estava em goiânia/go, onde iria assumir o comando das tropas de forças especiais, o batalhão de ações de 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 155 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro comando, quando foi procurado pelo coronel oliviera e coronel ferreira lima. recorda-se que foi entre 9 e 11 de novembro de 2022, no hotel de trânsito de oficiais de goiânia/go. ambos os coronéis, oliveira e ferreira lima, demonstraram sua indignação com o resultado das eleições e afirmaram que algo precisaria ser feito para que causassem um caos e com isso conseguissem a decretação do estado de defesa ou estado de sítio. a sugestão de ambos os coronéis, oliveira e ferreira lima foi que o colaborador procurasse o general braga netto, pois esse era quem mantinha contato entre os manifestantes acampados na frente dos quarteis e o presidente da república. o colaborador entrou em contato com o general braga netto, agendando uma reunião. essa reunião ocorreu no dia 12 de novembro de 2022, na casa do general braga netto, com a participação do próprio colaborador, do coronel oliveira e do coronel ferreira lima. na reunião se discutiu novamente a necessidade de ações que mobilizassem as massas populares e gerassem caos social, permitindo, assim, que o presidente assinasse o estado de defesa, estado de sítio ou algo semelhante. o general braga netto, juntamente com os coronéis oliveira e ferreira lima concordavam com a necessidade de ações que gerassem uma grande instabilidade e permitissem uma medida excepcional pelo presidente da república. uma medida excepcional que impedisse a posse do então presidente eleito, luís inácio lula da silva. em determinado momento desta reunião, o general braga netto solicitou que o colaborador se retirasse, pois os três iriam começar a discutir planos operacionais para ações que pudessem gerar o caos social e a instabilidade política. e o general braga netto entendeu que pela proximidade com o então presidente da república não seria bom que o colaborador permanecesse na reunião. dois dias após esta reunião, o coronel oliveira entrou em contato com o colaborador solicitando dinheiro para realizar as operações que havia discutido com o general braga netto e o coronel ferreira lima na reunião do dia 12 de novembro de 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 156 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 2022. o colaborador procurou o general braga netto informando dessa solicitação e recebeu como reposta a indicação de que procurasse o pl partido liberal para obter o dinheiro necessário para a operação. neste mesmo dia, o colaborador recebeu, por parte do coronel oliveira, um arquivo copa 2022, que detalhava a logística da operação. o colaborador afirma que não se recorda da senha deste arquivo, que abriu somente uma vez, razão pela qual deixou de fornecê- la à polícia federal. porém o colaborador se recorda que imprimiu o documento para entregar a um dirigente do pl, provavelmente tesoureiro ou ordenador de despesa. e, nesse arquivo, impresso pelo colaborador, constava valores para deslocamento aéreo, locomoção terrestre, alimentação e provavelmente, mas não se recorda com certeza, gastos com celulares. o dirigente do pl disse ao colaborador que não poderia utilizar dinheiro do partido para esse tipo de operação.” o colaborador, na mesma ocasião, retificou depoimento anterior em sede policial, nos seguintes termos: “o colaborador retifica o seu depoimento anterior à polícia federal, onde afirmou que a reunião do dia 12 de novembro de 2022, na casa do general braga netto, tinha sido somente para que o coronel oliveira tirasse uma foto com o referido general e que a mensagem do dia 8 de novembro, onde o colaborador pediu para o coronel de oliveira fazer um esboço, refere-se às questões que ambos os coronéis lhe apresentaram pessoalmente, sobre a indignação com a situação do país e a necessidade de ações concretas. alguns dias após, o coronel de oliveira esteve em reunião com o colaborador e o general braga netto no palacio_do_planalto ou da alvorada, onde o general braga netto entregou o dinheiro que havia sido 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 157 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro solicitado para a realização da operação. o dinheiro foi entregue numa sacola de vinho. o general braga netto afirmou à época que o dinheiro havia sido obtido junto ao pessoal do agronegócio”. informou, ainda, que: “(..) a primeira vez que pediram monitoramento desse ministro relator foi pelos coronéis oliveira e ferreira lima. o monitoramento então foi solicitado pelo colaborador ao coronel marcelo câmara, que era quem realizava essas operações. isso correu em 16 de dezembro. posteriormente, às vésperas do natal, quem solicitou o monitoramento deste relator foi o ex- presidente jair bolsonaro. o colaborador não se recorda de ter solicitado qualquer monitoramento no dia 12 de dezembro, dia da diplomação do presidente eleito, luiz inácio lula da silva. apesar de ter participado da reunião do dia 12 de novembro, na casa do general braga netto e de ter presenciado a entrega do dinheiro pelo general braga netto ao coronel de oliveira, o colaborador não fez ligação desses fatos com eventual prisão ou sequestro desse ministro relator quando, no dia 16 de dezembro, solicitou-se novamente o seu monitoramento. o colaborador esclarece que essa compartimentação das etapas de uma operação faz parte do protocolo das forças armadas e nada mais específico foi dito quando pediram, no dia 16 de dezembro, a localização desse ministro relator”. em face dos esclarecimentos, a procuradoria-geral da república manifestou-se pela manutenção da colaboração premiada. em decisão, na própria audiência, mantive a colaboração, nos seguintes termos: 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 158 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro “após manifestação da procuradoria-geral da república, no sentido da desnecessidade da decretação de prisão preventiva em virtude dos esclarecimentos e complementações realizados na presente audiência e da manifestação da defesa, requerendo a não decretação da prisão e salientando o nível satisfatório de colaboração hoje realizado, eu deixo de decretar a prisão preventiva, por ausência dos requisitos legais, mantendo todas as medidas cautelares anteriormente impostas e advertindo desde logo o colaborador que eventuais novos fatos surgidos durante a investigação, bem como o relatório final apresentado pela polícia federal na data de hoje, se necessário for, deverão ser novamente esclarecidos pelo colaborador. a delação permanece hígida e eficaz nos termos homologados, até que novos fatos surjam”. a íntegra dos vídeos está pública e demonstra a inexistência de qualquer coação ou irregularidade em audiência regularmente realizada para confirmar a manutenção do acordo premial e devidamente acompanhada pelo procurador-geral da república e pelos advogados do colaborador. constata-se, assim, que em nenhum momento este supremo_tribunal_federal interferiu no conteúdo ou nos termos do acordo de colaboração premiada homologados, tendo exercido somente o seu papel de verificar a regularidade, a voluntariedade e a legalidade presentes. nesse sentido, embora a lei 12.850/2013 disponha que “o juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do acordo de colaboração, que ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a manifestação do ministério público, ou, conforme o caso, entre o ministério público e o investigado ou acusado e seu defensor” (art. 4º, §2º da lei nº 12.850/2013), ressalta-se que cabe ao poder judiciário analisar os requisitos previstos no acordo de colaboração premiada, inclusive 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 159 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro devendo o juiz ”ouvir sigilosamente o colaborador, acompanhado de seu defensor, oportunidade em que analisará os seguintes aspectos na homologação” (art. 4º, §7º da lei nº 12.850/2013), assim como analisar a validade dos requisitos previstos no art. 7º-b, §17º da lei nº 12.850/2013. recorda-se que, em um sistema acusatório como o proclamado pelo artigo 129, i da constituição federal, a análise do poder judiciário, em relação a delação/colaboração premiada, deve incidir sobre a legalidade lato sensu, apontada pelo artigo 4º da lei nº 12.850/13, como a somatória de “regularidade, voluntariedade e a legalidade” (§ 7º), e dos requisitos legais ((§§ 88ºº)).. em relação ao acordo de colaboração premiada, o poder judiciário deverá analisar a legalidade desse “negócio jurídico personalíssimo”, e não o mérito, que deve ser entendido como juízo de conveniência e oportunidade devidamente acordado entre o ministério público/polícia e o “colaborador/delator”, que poderão, entre as hipóteses legais e moralmente admissíveis, escolher aquela que entender como a melhor para o interesse público no âmbito das investigações criminas e a persecução penal (vedel, georges. droit administratif. paris: presses universitaries de france, 1973. p. 318; fagundes, m. seabra. o controle dos atos administrativos pelo poder judiciário. são paulo: saraiva, 1984, p. 113311)).. o acordo de colaboração premiada envolve o estado (ministério público ou polícia), e, portanto, é um negócio jurídico personalíssimo, no campo do direito público, campo no qual a discricionariedade permitida para a celebração nunca é absoluta, pois balizada pela constituição e pela legislação, sob pena de poder-se converter em arbitrariedade. o acordo de colaboração premiada, mesmo tendo caráter discricionário quanto ao mérito, está vinculado ao império constitucional e legal, pois, como muito bem ressaltado por jacques chevallier, “o objetivo do estado de direito é limitar o poder do estado pelo direito” (l’etat de droit. paris: montchrestien, 1992. p. 12). o estado de direito exige a vinculação das autoridades ao direito 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 160 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro (larenz, karl. derecho justo: fundamentos de ética jurídica. tradução de luis díez-picazo. madri: civitas, 1985. p. 154), e, portanto, o ministério público ou a polícia ao celebrarem o acordo de colaboração premiada devem respeito aos requisitos legais. além disso, por se tratar de um negócio jurídico personalíssimo, no campo do direito público, na análise da regularidade e legalidade do acordo de delação premiada, o poder judiciário poderá analisar a veracidade dos pressupostos fáticos para a sua celebração (motivo). nesse sentido, assim como no campo do direito administrativo, vedel aponta a existência de um controle mínimo de todos os atos discricionários do poder público, que deverá ser sob o ângulo dos elementos dos atos e contratos administrativos pois, embora possa haver competência do agente, é preciso, ainda, que os motivos correspondam aos fundamentos fáticos e jurídicos do ato, e o fim perseguido seja legal. dessa maneira, diferentemente das alegações das defesas, não houve qualquer participação do poder judiciário, representado por este ministro relator, nas negociações e na formalização do acordo entre a polícia federal e o colaborador. o poder judiciário, tão somente, exerceu sua competência legal, nos termos do art. 4º, §§ 7º e 17º da lei 12.850/13, pois compete ao juiz analisar o respectivo termo, as declarações do colaborador e cópia da investigação, devendo o juiz ouvir sigilosamente o colaborador, acompanhado de seu defensor, oportunidade em que analisará os seguintes aspectos na homologação: (i) regularidade e legalidade; (ii) adequação dos benefícios pactuados; (iii) adequação dos resultados da colaboração; e (iv) voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares; podendo o acordo homologado ser rescindido em caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da colaboração. o presente acordo de colaboração premiada foi homologado e mantido com a máxima observância dos requisitos legais, ressaltando-se a voluntariedade do colaborador mauro césar barbosa cid em 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 161 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro celebrar o presente acordo, inclusive acompanhado de seus advogados devidamente constituídos. inviável, portanto, a arguição de nulidade do acordo de colaboração premiada pelo fato de integrante do poder judiciário ter participado da audiência com o colaborador mauro césar barbosa cid. como já decidido por esta suprema corte, a natureza jurídica do acordo de colaboração premiada é meio de obtenção de prova, não cabendo ao juiz apreciar no momento do recebimento da denúncia o conteúdo dos termos de declaração. do mesmo modo que um documento juntado pelas partes ou uma perícia produzida na instrução processual serão apreciados pelo juiz na fase de sentença, a falsidade ou veracidade dos termos de declaração de um colaborador serão apreciados por um magistrado na fase de sentença. verifica-se, ainda, sob a perspectiva processual, a ausência do interesse de agir do réu ou coautor delatado em tentar impugnar o conteúdo do acordo de colaboração premiada, pois como já destacado trata-se de negócio jurídico personalíssimo. nesse sentido, o entendimento deste supremo_tribunal_federal é pacífico quanto à impossibilidade de impugnação por coautores, partícipes do colaborador (hc 127.843): (...) 2. nos termos do art. 21, i e ii, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, o relator tem poderes instrutórios para ordenar, monocraticamente, a realização de quaisquer meios de obtenção de prova (v.g., busca e apreensão, interceptação telefônica, afastamento de sigilo bancário e fiscal). 3. considerando-se que o acordo de colaboração premiada constitui meio de obtenção de prova (art. 3º da lei nº 12.850/13), é indubitável que o relator tem poderes para, monocraticamente, homologá-lo (art. 4º, § 7º, da lei nº 1122..885500//1133)).. 4. a colaboração premiada é um negócio jurídico 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 162 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro processual, uma vez que, além de ser qualificada expressamente pela lei como “meio de obtenção de prova”, seu objeto é a cooperação do imputado para a investigação e para o processo criminal, atividade de natureza processual, ainda que se agregue a esse negócio jurídico o efeito substancial (de direito material) concernente à sanção premial a ser atribuída a essa colaboração. 5. a homologação judicial do acordo de colaboração, por consistir em exercício de atividade de delibação, limita-se a aferir a regularidade, a voluntariedade e a legalidade do acordo, não havendo qualquer juízo de valor a respeito das declarações do colaborador. 6. por se tratar de negócio jurídico personalíssimo, o acordo de colaboração premiada não pode ser impugnado por coautores ou partícipes do colaborador na organização criminosa e nas infrações penais por ela praticadas, ainda que venham a ser expressamente nominados no respectivo instrumento no “relato da colaboração e seus possíveis resultados” (art. 6º, i, da lei nº 12.850/13). 7. de todo modo, nos procedimentos em que figurarem como imputados, os coautores ou partícipes delatados - no exercício do contraditório - poderão confrontar, em juízo, as declarações do colaborador e as provas por ele indicadas, bem como impugnar, a qualquer tempo, as medidas restritivas de direitos fundamentais eventualmente adotadas em seu desfavor. (hc 127483, rel. min. dias toffoli, tribunal pleno, julgado em 27/8/2015, dje de 3/2/2016) diante da máxima observância dos requisitos legais e da homologação do acordo de colaboração premiada, inexiste qualquer nulidade ou ilegalidade no acordo de colaboração premiada nº 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 163 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 3490843/2023 – 2023.0070312-cgcint/dip/pf firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid, razão pela qual rejeito a preliminar. ii. mérito 5. inépcia da denúncia trata-se de denúncia oferecida em face de bernardo romão corrêa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes resende júnior, nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares, pela prática pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). a acusação penal realizada pela procuradoria-geral da república deverá ser consubstanciada em denúncia, que, obrigatoriamente, na esteira da histórica lição do mestre joão mendes de almeida júnior, apresente uma exposição narrativa e demonstrativa. narrativa, porque deve revelar o fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, como a pessoa que a 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 164 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). e demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, indicar as razões de convicção e apresentar o rol de testemunhas, como apontado em sua preciosa obra (o processo criminal brasileiro, v. ii, freitas bastos: rio de janeiro, 1959, p. 183). no presente momento processual, deve ser verificado, desde logo, se a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república contém a exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, as qualificações dos acusados, a classificação dos crimes e, quando necessário, o rol das testemunhas (inq 2.482/mg, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 15/09/2011; inq 1.990/ro, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje de 21/02/2011; inq 3.016/sp, rel. min. ellen gracie, tribunal pleno, dje de 16/02/2011; inq 2.677/ba, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 21/10/2010; inq 2.646/rn, rel. min. ayres britto, tribunal pleno, dje de 0066//0055//22001100)).. na hipótese em análise, a procuradoria-geral da república descreveu, satisfatoriamente, os fatos típicos e ilícitos com todas as suas circunstâncias, dando ao acusados o amplo conhecimento dos motivos e das razões, de fato e de direito, que os levaram a ser denunciados pela prática dos crimes de liderar organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima, e deterioração de patrimônio tombado, e, em relação a jair messias bolsonaro, a imputação específica de liderar a organização criminosa armada. “mobilização de militares de alta patente e ciência da organização criminosa da inexistência de fraude nas urnas eletrônicas 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 165 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a análise do aparelho celular do denunciado mauro césar barbosa cid trouxe à tona evidências da participação de militares na perpetuação da narrativa de fraudes no sistema eletrônico de votação, mesmo depois de os denunciados terem sido informados, por técnicos da sua confiança, de não haver fundamento para cogitar de embuste nas eleições realizadas. mesmo assim, persistiram na divulgação de notícias infundadas sobre logro na disputa, que eram proveitosas para manter o clima de recusa ao resultado e conveniente para posturas sediciosas. em diálogo mantido no dia 4.10.2022, dois dias após o primeiro turno das eleições, sérgio ricardo cavaliere de medeiros, coronel do exército, enviou mensagem a mauro cid, afirmando:“espero, sinceramente, que vocês saibam o que estão fazendo”, ao que mauro cid respondeu: “eu tb...senão estou preso”. no mesmo dia, cavaliere perguntou: “conseguiram plotar?”, referindo-se à identificação de uma possível fraude nas eleições. em resposta, mauro cid afirmou: “nada...nenhum indício de fraude”. veja-se que a organização criminosa sabia da inexistência das falcatruas que divulgavam e sabia disso antes mesmo da finalização do pleito eleitoral. ((..)) hélio ferreira lima, então, revelou o objetivo de ruptura da ordem democrática, independentemente de dados concretos de fraude: “eu sei que tentaram levar até o fim sem quebra institucional, mas foi tudo fora da lei do lado de lá. chega, irmão!” (rapj n. 4401196/2023). ((..)) de fato, houve uma intensificação angustiada por qualquer questionamento que mantivesse a versão da fraude eleitoral, mesmo com todas as evidências em contrário. para a 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 166 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro organização, os relatos isentos de correção no processo não podiam refrear o propósito de encontrar escusa para a reversão do quadro de derrota. ((..)) “‘punhal verde amarelo’ as ações da organização no campo informacional se viram acompanhadas de outra frente de operações que radicalizava o embate. em 9.11.2022, o grupo finalizava a formalização de plano para “neutralizar” autoridades públicas centrais do sistema democrático. à estratégia de enfraquecer as instituições pelo discurso seguia-se a de, confiada no aval conquistado da opinião pública, agir materialmente, com sequestros, prisões e mortes, com interferências físicas sobre os poderes enfim. ((..)) o plano minudenciava providências de reconhecimento operacional, prevendo o acompanhamento de “locais de frequência e estadia” do ministro alexandre de moraes, com observação de sua residência, trabalho e local de prática de esportes. estipulava o monitoramento de seus itinerários, horários, agenda oficial e pessoal, além do efetivo que o acompanhava e dos veículos utilizados para seu deslocamento. as ações de reconhecimento eram previstas para ocorrer no distrito federal e em são paulo. confira-se: ((..)) reunião na residência do general braga netto em 1122..1111..22002222 as técnicas das forças especiais eram utilizadas pela organização criminosa não apenas no contato com os movimentos populares, mas especialmente no desenho das estratégias de ruptura institucional, como já sinalizavam os planos encontrados em poder dos denunciados. a contribuição 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 167 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ainda mais contundente dos militares especializados ocorreu na fase de execução das operações traçadas. é o que se verificou a partir de reunião realizada em 12.11.2022, na residência funcional do general walter souza braga netto, com a presença de rafael martins de oliveira, hélio ferreira lima e mauro césar barbosa cid, onde os denominados “kids pretos” debateram as ações clandestinas enfeixadas sob o nome “copa 2022”, destinadas a neutralizar o ministro alexandre de moraes, nos moldes previstos pelo plano “punhal verde amarelo”. ((..)) a reunião veio a se concretizar somente dois dias depois, em 12.11.2022. na referida data, rafael martins de oliveira e mauro césar barbosa cid trocaram mensagens combinando o local do encontro. no mesmo dia, hélio ferreira lima informou a mauro césar barbosa cid da sua chegada ao local da reunião, a superquadra em que walter souza braga netto residia. ((..)) os diálogos mantidos após a reunião indicaram a aprovação, inclusive financeira, do plano por braga netto. em 14.11.2022, rafael martins de oliveira indagou a mauro cid: “alguma novidade??”, e acrescentou: “vibração máxima! recurso zero!!”. a resposta de mauro cid evidenciou que o financiamento da ação já havia sido debatido pelo grupo: “qual a estimativa de gastos? falei pra deixar comigo”, “só faz uma estimativa com hotel. alimentação. material. 100 mil?”. acrescentou que a estimativa também deveria abarcar os recursos “para trazer um pessoal do rio”, enfatizando:“vai 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 168 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro precisar”. no dia seguinte, em 15.11.2022, rafael martins de oliveira enviou para mauro césar barbosa cid o documento “copa 2022”, protegido por senha, e perguntou: “como tá por ai? to com as necessidades iniciais”. recomendou: “depois apaga”. ((..)) “início das ações de monitoramento 21.11.2022 poucos dias após a obtenção dos recursos necessários, rafael martins de oliveira e hélio ferreira lima, militares forças especiais (“kids pretos”), iniciaram os atos de monitoramento do ministro alexandre de moraes. isso está retratado nos extratos de estação rádio base (erb) que registram que, entre os dias 21.11.2022 e 23.11.2022, os dois militares se dirigiram da cidade de goiânia para as áreas de brasília frequentadas habitualmente pelo ministro alexandre de moraes, como a sua residência funcional e o supremo_tribunal_federal. operavam as primeiras ações de reconhecimento. ((..)) os extratos de erb levantados pelas investigações confirmam que hélio ferreira lima e rafael martins de oliveira estiveram na mesma região do aeroporto de goiânia em 21.11.2022, em horários coincidentes. ((..)) os registros posteriores reforçam a ação conjunta. no dia seguinte, em 22.11.2022, os aparelhos de rafael martins de oliveira e hélio ferreira lima se conectaram a antenas na região sudoeste, em brasília. o aparelho de rafael martins de oliveira se conectou a duas antenas que cobriam a região do restaurante “gibão carne de sol”, local 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 169 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro que, como se verá adiante, foi utilizado como base na operação realizada em 15.12.2022, voltada ao monitoramento e neutralização do ministro alexandre de moraes. após, os dispositivos de ambos se conectaram a antenas na região sudoeste de brasília desde a noite de 22.11.2022 até a madrugada de 23.11.2022. ((..)) após o reconhecimento dos locais sensíveis, os denunciados retornaram brevemente às suas origens, mas mantiveram ativas as ações de monitoramento até o mês de dezembro, quando seria concluída a operação “copa 2022”. ((..)) “reunião dos fe (“kids pretos”) em 28.11.2022 e elaboração da carta ao comandante com o decreto em elaboração, era necessário garantir a adesão do alto comando do exército às iniciativas golpistas. no meio militar, circulavam notícias sobre a resistência dos comandantes à ruptura institucional, o que poderia dificultar a implementação do próprio decreto de intervenção militar. para assegurar o êxito da empreitada criminosa, os denunciados com formação em forças especiais (“kids pretos”) decidiram organizar reunião para desenvolver estratégias de pressão sobre os comandantes renitentes. no dia 26.11.2022, às 12h48, o coronel bernardo romão corrêa netto, então assistente do comandante militar do sul, enviou mensagem, pelo whatsapp, ao coronel fabrício moreira de bastos: “resolvi tomar uma iniciativa e conto com o apoio do nilton para isso. reunir alguns fe em funções chaves para termos uma conversa sobre como podemos influenciar nossos chefes. para isso vamos fazer uma reunião em bsb”. fabrício bastos aderiu à proposta – “bora” – e 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 170 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro correa netto acrescentou: “o nilton está vendo onde” (ipj n. 44881122447700//22002244)).. os diálogos confirmam a ideia de reunir exclusivamente militares com formação em forças especiais que poderiam, de algum modo, influenciar seus comandantes, valendo-se também dos seus conhecimentos táticos especializados. as mensagens faziam referência ao general nilton diniz rodrigues, que assumira, no período, a função de assistente do general marco antônio freire gomes. a necessidade do apoio de nilton se justificava exatamente por sua proximidade com o comandante do exército, que notoriamente repelia ações intervencionistas. na sequência do diálogo, correa netto apresentou sugestões de nomes para participarem da reunião – “tenho alguns nomes a sugerir. vê se você pensa em outros – você – cleverson – eu – drumond – tocão – felipe – bernardo – visconte – cid – schimidt”. em resposta, o coronel bastos sugeriu outros dois nomes: deco e márcio resende. ((..)) quanto aos participantes da reunião, mauro cid perguntou: “o do estevão vai estar?” e complementou: “ele é o mais importante”. correa neto respondeu: “vai”; “vai sim” e, quando indagado por mauro cid sobre quem seria, informou: “cleverson”, em referência ao coronel de infantaria, cleverson ney magalhães, lotado no coter (comando de operações terrestres), assistente do general de exército estevam cals theophilo gaspar de oliveira. a relevância da participação do coronel cleverson ney magalhães na reunião se explica pelo fato de que, dentro do planejamento para implementação do golpe, a adesão do comando de operações terrestres (coter) seria de 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 171 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro especial importância, por ser a unidade militar que coordena e prepara o emprego da força terrestre. além disso, o seu comandante gozava de prestígio assinalado no exército. ((..)) no momento em que conversava com mauro cid, correa netto também trocava mensagens com fabricio bastos. às 10h40 do dia 28.11.2022, corrêa netto informou ao coronel bastos o endereço da reunião (salão de festas do bloco i, da quadra 305 norte, na asa norte, em brasília/df) e, às 11h41, enviou o que seria um dos temas do encontro: a minuta de uma “carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro” (rapj n. 4401196/2023 e ipj n. 4812470/2024). o diálogo evidenciou que o documento já vinha sendo construído pelos denunciados para se referendado na reunião do dia 28.11.2022. tratava-se de mais um instrumento de pressão sobre o alto comando do exército. a análise dos aparelhos celulares apreendidos em poder de sergio cavaliere e ronald ferreira de araújo júnior e a nova perícia realizada no telefone celular de mauro cid confirmaram a preparação prévia do arquivo e toda a dinâmica de confecção e divulgação da carta. em 26.11.2022, assim que tomou conhecimento sobre a ideia do documento, sérgio cavaliere indagou a mauro cid: 01 sabe disso?”, e foi respondido positivamente: “sabe…”. a plena ciência de jair messias bolsonaro sobre a ação dos denunciados foi confirmada no depoimento prestado por sérgio ricardo cavaliere de medeiros à polícia federal: ((..)) no dia 28.11.2022, cavaliere e ronald também conversaram sobre a carta. cavaliere afirmou que o 110088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 172 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro documento havia sido enviado, até então, somente ao comandante do exército (eb), mas ironizou: “logicamente que, ‘acidentalmente’, irá vazar”. em resposta, ronald afirmou: “é... a versão que vai sem querer parar na mão de alguém aí, que eu até já sei quem, ela vai também com os nomes”. sobre o vazamento, ambos demonstraram saber quem seria a pessoa a divulgar o documento, posteriormente descoberta pelas investigações, como sendo paulo renato de oliveira figueiredo filho, então integrante de programas de rádio e tv exibidos pela emissora jovem pan e influenciador com grande capacidade de penetração no meio militar, pelo fato de ser neto do ex-presidente da república, o general joão baptista figueiredo. ((..)) o influenciador buscou forjar um cenário de coesão dentro do exército brasileiro sobre a necessidade da intervenção armada, retratando os dissidentes como desertores, merecedores de repudio pessoal e virtual. aderiu, pois, ao projeto golpista da organização criminosa, do qual tinha ciência prévia, e instrumentalizou a sua condição de comunicador para provocar a cooptação do alto comando do exército ao movimento golpista. ((..)) outras mensagens recuperadas do aplicativo de whatsapp de bernardo romão correa netto, igualmente compatíveis com o horário da reunião, não deixaram dúvidas sobre a pauta discutida no dia 28.11.2022 – planejar e executar ações concretas para garantir a assinatura do decreto golpista e manter o então presidente jair bolsonaro no poder. ((..)) logo após o término da reunião, iniciaram-se as ações no 110099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 173 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro campo informacional previstas pelos denunciados. em 29.11.2022, às 00h38, o coronel anderson lima de moura encaminhou para mauro cid o link para assinatura da carta no sítio “petição online”, seguida de outra mensagem incitando a subscrição do documento, e afirmou “disparado”. mauro cid enviou conteúdo idêntico ao seu próprio celular pelo aplicativo whatsapp: ((..)) além disso, como já havia sido previsto pelos denunciados, a carta foi disponibilizada a paulo renato de oliveira figueiredo filho, para divulgação em seus programas, com o objetivo de pressionar os comandantes resistentes ao golpe de estado. no dia 29.11.2022, às 13h48, paulo figueiredo anunciou em seu perfil no antigo twitter (@realpfigueiredo): ((..)) igualmente no dia 29.11.2022, o tenente-coronel sérgio cavaliere repassou para mauro cid advertência feita pelo comandante do comando militar do sul aos seus subordinados – “srs bom dia alertem aos seus subordinados que adesão a esse tipo de iniciativa é inconcebível. eventuais adesões de militares da ativa serão tratadas, no âmbito do cms, na forma da lei, sem contemporizações”; “msg cmt mil sul” – e mauro cid respondeu que o alerta “já era esperado” (rapj n. 4401196/2023 e ipj n. 4812470/2024). o diálogo prosseguiu, reforçando a ciência de jair bolsonaro sobre a ação golpista. sérgio cavaliere ponderou: “espero que o pr não se esqueça dos que estão indo para o sacrifício”. em resposta, mauro cid confirmou o endosso do então presidente da república à iniciativa: “cara, ele mesmo sabe o que é isso, né. ele tomou vinte dias de cadeia quando era capitão, porque escreveu carta à veja. foi pra conselho de justificação porque 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 174 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro botaram na conta dele aquela, aquela operação pra, pra explodir guandu, né. se fodeu a vida toda. então, ele sabe o que que é” (rapj n. 4401196/2023 e ipj n. 4812470/2024). ((..)) o então comandante do exército, general marco antônio freire gomes, também confirmou à polícia federal os achados da investigação, afirmando que a publicação da “carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro”, no dia 28.11.2022, foi realizada para pressioná-lo a aderir ao golpe de estado: ((..)) os intensos mecanismos de pressão adotados contra o alto comando do exército sinalizavam a aproximação dos atos derradeiros do processo da sedição. ((..)) “a operação ‘copa 2022’ enquanto o grupo criminoso buscava garantir a assinatura do decreto golpista, corriam em paralelo as ações da operação “copa 2022”, que se aproximavam de seu ápice, e que tinham por fim provocar a comoção necessária à adesão geral ao movimento. três cópias do plano “punhal verde amarelo” foram novamente impressas no palacio_do_planalto por mário fernandes em 6.12.2022, às 18h09, exatamente na mesma data de conclusão das reuniões preparatórias do decreto golpista. nesse dia, os extratos de erb analisados indicam a presença simultânea na área do palacio_do_planalto de mauro césar barbosa cid, rafael martins de oliveira e jair messias bolsonaro, em horários coincidentes. a presença de jair bolsonaro no local é confirmada pelo grupo de whatsapp denominado “acompanhamento”, 11 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 175 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro composto pelos ajudantes de ordens do então presidente, que informavam diariamente a sua localização. em 6.12.2022, diniz coelho, ajudante de ordens, comunicou,às 17h56: “pr no planalto” e, somente às 18h31, relatou “pr no alvorada”. quanto a rafael martins de oliveira, identificou- se o seu deslocamento de goiânia para brasília em 6.12.2022, conectando-se a erbs que cobrem o palacio_do_planalto às 17h34, onde permaneceu até 18h38. logo após, deslocou-se para a região militar190 e ali se manteve até 21h57, quando retornou para goiânia. no tocante a mauro césar barbosa cid, há registro de conexão à antena que cobre a região do palacio_do_planalto às 17h46. ((..)) as ações de rafael martins de oliveira logo após a sua ida ao palacio_do_planalto, em 6.12.2022, também confirmam o teor do encontro realizado. em 7.12.2022, um dia depois da conversa com jair messias bolsonaro, o denunciado realizou a compra de um dos aparelhos celulares utilizados na operação clandestina “copa 2022”, a ser detalhada mais adiante. ((..)) a operação, conforme previsto pelo plano “punhal verde amarelo”, envolveria ao menos seis militares, sendo essencial que houvesse um canal de comunicação entre eles, em que suas identidades permanecessem sob sigilo. o signal foi o aplicativo escolhido para a criação de um grupo, no qual cada integrante receberia o codinome de um país, utilizando linhas de telefonia móvel habilitadas em nome de terceiros, em reconhecida técnica de anonimização. nos dias 8.12.2022 e 9.12.2022, foram adotadas as medidas para a criação do grupo e anonimização de seus participantes. em 8.12.2022, houve o cadastro dos telefones correspondentes a 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 176 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro cinco dos codinomes utilizados na operação “copa 2022”, alemanha, argentina, áustria, brasil e gana. no dia seguinte, há histórico de conexões para todos, exceto alemanha. ainda 8.12.2022, o dispositivo de rodrigo bezerra de azevedo apresentou registro de conexão de erb no batalhão de ação de comandos (bac), onde permaneceu até 9.12.2022, às 0h24, retornando para casa e voltando ao local no mesmo dia, entre 7h52 e 8h50. o terminal vinculado ao codinome “áustria” apresentou registros de conexão bastante similares às realizadas por rodrigo bezerra. já no dia 9.11.2022, os terminais vinculados aos codinomes argentina, áustria, brasil e gana foram recarregados com crédito no valor de vinte reais, na mesma farmácia na região sudoeste, denotando que foram preparados em conjunto para as comunicações necessárias para a missão infausta que ocorreriam poucos dias depois. registre-se que, no material apreendidos em poder de rafael martins de oliveira, foram encontrados textos sobre a metodologia de “telefones frios” e de anonimização, comprobatórios de que o denunciado estudava o uso de antenas de celular (erbs) em investigações policiais. as ações de monitoramento prosseguiram no dia 10.12.2022, revelando que todos os passos do ministro alexandre de moraes eram acompanhados pelos denunciados, até mesmo a sua posição no evento de diplomação do presidente eleito, luiz inácio lula da silva, agendado para 12.12.2022. às 17h36, marcelo câmara informou a mauro cid: “estarão na portaria. trecho 5 será do presidente. rota verde com desembarque exclusivo da comitiva do diplomado, que será no subsolo. cancelo central interno destinado a veículo oficial. percurso rosa aos demais convidados”.em complemento, apontou que o “acesso do ministro alexandre é o trecho cinco” e sinalizou: “tudo pronto pra diplomação segunda-feira”. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 177 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ((..)) a operação mirava a residência funcional do ministro alexandre de moraes, local para onde os agentes se dirigiam, situando-se em pontos estratégicos e aguardando os passos seguintes. ((..)) a análise de movimentação do veículo particular de rafael martins de oliveira confirmou que este foi ao encontro de “gana”. doze minutos após a ordem de cancelamento da operação, o veículo já havia voltado ao seu local de origem, mas, pouco tempo depois, percorreu o trajeto até o shopping pátio brasil, claramente em resgate ao agente de codinome “gana”. o cancelamento da operação coincide com o momento da confirmação de que o comando do exército não havia aderido ao golpe de estado. observe-se que a ação foi programada para o dia imediatamente posterior à reunião ocorrida no ministério da defesa, em 14.12.2022, quando foi apresentada a última versão do decreto aos comandantes do exército, da marinha e da aeronáutica. ((..)) no mesmo sentido, sergio cavaliere conversou com o coronel gustavo gomes, no dia 15.12.2022, indicando que ainda contava com uma possível anuência do alto comando ao golpe de estado. na ocasião, cavaliere perguntou: “guerra interna ou contra vizinhança?”,ao que gustavo gomes disse: “interna. cabeças vão rolar. pilhas de provas. não terão como estrebuchar” e sergio cavaliere respondeu: “ótimo”. ((..)) o grupo manteve a operação e aguardou até os últimos instantes a eventual confirmação da adesão do comandante da 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 178 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro força terrestre, o que não ocorreu, inviabilizando a ação violenta. sem o suporte necessário, o atentado não surtiria o efeito esperado e ensejaria punição interna aos responsáveis. mesmo diante da resistência dos militares de alta patente, identificou-se que o grupo prosseguiu nas ações de monitoramento, por alimentar a expectativa de situações socialmente anômalas que pudessem provocar a ação armada que desejavam. ((..)) ainda que todos os participantes da operação “copa 2022” não tenham sido identificados, a participação de rodrigo bezerra de azevedo foi descoberta pelo fato de o aparelho de imei e o terminal telefônico utilizados pelo agente de codinome “brasil” terem se conectado, em 26.12.2022, a antenas próximas à residência de rodrigo bezerra de azevedo. ((..)) pessoa de confiança de rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo também fazia parte do grupo no aplicativo whatsapp denominado “..doss!!”, administrado por mauro césar barbosa cid e composto por membros das forças especiais. em 30.12.2022, dia em que jair messias bolsonaro deixou o país, rodrigo bezerra de azevedo declarou aos seus colegas: “rapaziada esse grupo aqui pra mim perdeu a finalidade... deixo aqui um abraço pra fe de verdade que fizeram o que podiam pra honrar o próprio nome e as forças especiais...qq coisa estou no privado!!força!!”. a mensagem não deixa dúvidas de que ele havia atuado (“fez o que podia”) para garantir a permanência de jair bolsonaro no poder. “ações de monitoramento do presidente luiz inácio lula da silva 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 179 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a organização criminosa não se limitou ao monitoramento do ministro alexandre de moraes. como indicado no plano “punhal verde amarelo”, luiz inácio lula da silva também seria alvo das ações de neutralização e, por isso, precisava ser monitorado. o histórico de conexões de hélio ferreira lima indicou a sua presença nas regiões de antenas próximas ao hotel meliá, local de hospedagem do presidente eleito, entre 25.11.2022 e 26.11.2022, mesma época em que foram iniciadas as ações de reconhecimento dos locais sensíveis ao ministro alexandre de moraes. apurou-se, ainda, a atuação de wladimir matos soares, agente da polícia federal, na disponibilização de informações sobre a equipe de segurança de luiz inácio lula da silva. em 13.12.2022, wladimir matos soares enviou a sérgio rocha cordeiro, assessor especial do gabinete pessoal do presidente da república, dados sobre misael melo da silva, indivíduo que integrava a estrutura de segurança do candidato eleito. novamente, observa-se a coincidência entre a data da mensagem de wladmir e a intensificação do monitoramento do ministro alexandre de moraes, revelando a existência de uma ação coordenada contra as autoridades representativas do sistema democrático. na ocasião, wladimir matos soares encaminhou foto da tela de um aparelho celular contendo a imagem da carteira nacional de habilitação de misael, seguida de diversos emojis representando sirenes (que denotavam situação de emergência). em sequência, indagou “vc conhece”, “se hospedaram no windsor e não quiserem se identificar. pode ser do gsi”. sérgio cordeiro afirmou que verificaria a informação, ao que wladimir matos soares respondeu, em mensagem de áudio: 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 180 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ((..)) os elementos encontrados revelam que wladimir matos soares, durante seu trabalho na posse do candidato eleito, forneceu informações sensíveis a integrantes do governo de jair messias bolsonaro, no intuito de contribuir com o propósito disruptivo da organização criminosa. reforçam essa conclusão denunciado haver dito que a situação teria que “virar logo” e que ele estaria “pronto”. confira-se o teor de mensagem de áudio por ele enviada: (...)”. da leitura da denúncia, portanto, verifica-se que a procuradoria-geral da república expôs de forma compreensível todos os requisitos exigidos pelo art. 41 do código de processo penal, tendo sido coerente a exposição dos fatos – com a descrição amplamente satisfatória dos crimes de organização criminosa, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, tentativa de golpe de estado, dano qualificado contra o patrimônio da união, com emprego de violência e grave ameaça, assim como o crime de deterioração do patrimônio tombado –, permitindo aos acusados a plena compreensão das imputações. a materialidade dos delitos, também, foi reconhecida pelo supremo_tribunal_federal em 474 denúncias recebidas, cujos delitos imputados apresentam a mesma materialidade e que se tornaram ações penais sobre a tentativa de golpe de 8/1/2023, conforme já detalhado anteriormente, e ressaltado nos acórdãos das aps 1.060, 1.502 ee 11..118833:: 4.atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art.359-l) comprovadas. invasão do congresso_nacional – plenário do senado, inclusive por grupo autodenominado “patriotas”, do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 181 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 5. atos_antidemocraticos de 08/01/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. ((..)) 7. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 8. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. não há dúvidas sobre a materialidade dos crimes praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023, inclusive pela fala da maioria dos advogados, em suas sustentações orais, que, independentemente de apresentarem suas 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 182 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro defesas e negarem a autoria, reconheceram a existência e gravidade dos ataques à democracia brasileira. porém, é sempre importante recordarmos a grave violência realizada naqueles ataques golpistas, porque existe na ciência o que se chama “viés de positividade”, sendo comprovado que as pessoas, por autoproteção, temos o viés de lembrar as notícias boas e esquecer as notícias ruins. esse “viés de positividade”, com consequente esquecimento ou relativização das experiências ruins, é uma autoproteção do cérebro. e dia 8_de_janeiro_de_2023 foi uma notícia péssima para a democracia, para as instituições, para todos os brasileiros e brasileiras que acreditam em um país melhor. o “viés de positividade” faz com que, aos poucos, relativizemos a gravidade e violência do que ocorreu dia 8_de_janeiro e permite que as milicias_digitais, criminosamente, ampliem a divulgação de notícias fraudulentas de maneira massiva para tentar convencer que o dia 8_de_janeiro foi um “domingo no parque”, uma “passeata de idosas com a bíblia na mão”. nada mais falso do que essas afirmações, pois as imagens divulgadas, publicamente, por toda a mídia demonstram, claramente, que o acesso à esplanada dos ministérios e à praça dos 3 poderes estava bloqueado pela polícia, que houve confronto, violência, utilização de armas, bombas de efeito moral, ou seja, verdadeiras cenas de batalha campal, com vários policiais agredidos, sendo o símbolo desses policiais agredidos uma policial militar cujo capacete foi arrebentado com uma barra de ferro. então, presidente, conforme conversei anteriormente com v. exa., pedindo autorização, exibirei - como parte de meu voto - um rápido vídeo com imagens públicas e notórias divulgadas por toda a mídia, com a finalidade de reiterar a comprovação da materialidade dos delitos, que exige a presença de “violência ou grave ameaça”. solicito a exibição do vídeo, que será considerado parte integrante do meu voto. não podemos nos esquecer dessas trágicas imagens e permitir que 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 183 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro as pessoas de boa-fé, que têm o “viés de positividade”, acabem sendo enganadas pelas pessoas de má-fé, com notícias fraudulentas e com milicias_digitais atuando massivamente nas redes_sociais. a materialidade, portanto, está comprovada na denúncia e estampada, flagrantemente, pelas imagens exibidas e que demonstram não ter ocorrido nenhum “domingo no parque”, mas sim, cenas de selvageria, batalha campal com bombas de efeito moral, rojões, pedaços de pau, canos de ferro, tiros de armas não letais, graves agressões a policiais, sem espaço para a mentirosa e falsa versão de uma bucólico passeio de “velhinhas com bíblias”, “pessoas desavisadas” que simplesmente “passeavam no local”, de pessoas que estavam “com batom e foram somente pichar a estátua da justiça”. as estatísticas das condenações julgadas pelo supremo_tribunal_federal demonstram a falsidade dessas alegações, criminosamente divulgadas pelas milicias_digitais nas redes_sociais. até o presente momento, 1.039 (mil e trinta e nove) pessoas foram responsabilizadas pela tentativa de golpe de estado e atentado contra o estado democrático de direito ocorridos em 8_de_janeiro_de_2023, sendo 497 (quatrocentos e noventa e sete) réus condenados à penas privativas de liberdade e 542 (quinhentos e quarenta e dois) investigados que confessaram os delitos e aceitaram o anpp (acordo de não persecução penal) oferecido pelo ministério público, com aplicação de penas não privativas de liberdade. as sanções aplicadas em todos esses 1.039 (mil e trinta e nove) casos foram de prestação de serviços a comunidade, multas e medidas restritivas de direitos até penas privativas de liberdade com o máximo de 17 (dezessete) anos e 6 (seis) meses, da seguinte maneira: (a) pessoas responsabilizadas pelos atos criminosos de 8/1/2023 - tentativa de golpe de estado e atentado ao estado democrático de direito 112200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 184 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 112211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 185 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 186 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 112233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 187 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a análise estatística demonstra que, de 1.039 pessoas responsabilizadas pelos crimes decorrentes da tentativa de golpe de estado e atentado ao estado democrático de direito, em 8_de_janeiro_de_2023, somente 4 (quatro) mulheres, com 66 (sessenta e seis) anos ou mais, ou seja, 0,38% (zero virgula trinta e oito por cento) do total, foram condenadas a penas privativas de liberdade. analisando somente aqueles que foram processados e condenados às penas privativas de liberdade, ou seja, excluindo todos os responsabilizados somente pelos anpps (acordo de não persecução penal), temos as referidas 4 mulheres com mais de 66 (sessenta e seis) anos condenadas no universo de 497 (quatrocentos e noventa e sete) condenações a penas privativas de liberdade, ou seja, somente 0,80% (zero vírgula oitenta por cento) do total. 112244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 188 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 112255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 189 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 112266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 190 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro nenhuma das 4 (quatro) mulheres com mais de 66 (sessenta e seis) anos, diferentemente do que falsa e criminosamente é divulgado nas redes_sociais pelas milicias_digitais, foi presa “rezando” ou com a “bíblia na mão”, mas sim participando ativamente dos graves crimes contra a democracia brasileira, tendo invadido e sido presas dentro das sedes dos 3 poderes parcialmente destruídas, conforme se verifica nas decisões condenatórias: ap 1512 - vildete ferreira da silva guardia - data de nascimento: 04/12/1950. pena privativa de liberdade de 11 anos e 11 meses.ficou constatado no item 6 da ementa: 6. lastro de destruição. depoimento de testemunhas. interrogatórios em que reconhece a invasão. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular, com material de teor golpista, fotos/vídeos dentro dos prédios invadidos e na caminhada rumo à praca_dos_tres_poderes. falas e postura de comemoração. prisão dentro do palacio_do_planalto. ap 1383 - iraci megumi nagoshi - data de nascimento: 16/08/1952. pena privativa de liberdade de 14 anos. ficou constatado no item 5 da ementa: “lastro de destruição. depoimentos de testemunhas. interrogatório em que reconhece passagem pelo qgex. e invasão. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular, com fotos/vídeos realizados pela ré com integrantes de caravana, no qgex., na praca_dos_tres_poderes e dentro do palacio_do_planalto, além de mídias de conteúdo golpista. prisão dentro do palacio_do_planalto”. ap 1510 - sonia teresinha possa - data de nascimento: 19/10/1957. pena privativa de liberdade de 14 anos. ficou constatado no item 3 da ementa: 3. lastro de 112277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 191 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro destruição. depoimentos de testemunhas. interrogatórios em que reconhece a invasão e passagem pelo qgex. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular com mídias de teor golpista. prisão dentro do palacio_do_planalto. ap 1262 - adalgiza maria dourado - data de nascimento: 01/01/1960 - pena privativa de liberdade de 16 anos e 6 meses.ficou constatado no item 5 da ementa: 5. lastro de destruição. depoimento de testemunhas. interrogatórios em que reconhece invasão. laudo pericial de extração de dados do aparelho celular, com material de teor golpista e fotos/vídeos em que a ré comemora depredação do supremo_tribunal_federal e invasão do palacio_do_planalto e congresso_nacional. prisão dentro do palacio_do_planalto. contexto que justifica fixação da pena em 17 (dezessete) anos. no caso em análise, a procuradoria-geral da república imputou aos acusados bernardo romão corrêa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes resende júnior, nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares integrarem organização criminosa com o de executar um golpe de estado e abolir violentamente o estado democrático de direito. a denúncia detalha a estrutura da organização criminosa, especificando a divisão de tarefas e descreve a função de cada denunciado dentro da empreitada delitiva, destacando que os acusados integraram o alto escalão do governo federal, no mandato do acusado 112288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 192 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro jair messias bolsonaro, tendo função essencial nas principais decisões da estrutura delitiva. nesse sentido, a procuradoria-geral da república relatou a estabilidade e permanência dos integrantes da organização criminosa, com início em julho de 2021 e ressaltando os atos_antidemocraticos realizados em 8_de_janeiro_de_2023. de modo claro e lógico, a procuradoria-geral da república expôs os atos praticados por bernardo romão corrêa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes resende júnior, nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares, visando abolir o estado democrático de direito, com emprego de violência ou grave ameaça. a procuradoria-geral da república descreveu as condutas criminosas dos acusados ressaltando as ações sucessivas e articuladas, incitando a violência perante a opinião pública, restringindo os poderes constitucionais a partir de ataques virtuais – a partir de célula clandestina que utilizou a estrutura de inteligência do estado brasileiro. narra, ainda, a coordenação de ataques que resultaram em discursos e falas públicas agressivas, incitando a população contra o poder judiciário a partir de manipulação de informações sobre o sistema eleitoral brasileiro, fundamentadas em dados falsos, bem como a organização de ações de monitoramento contra autoridades públicas colocando em risco iminente os poderes constitucionais. a procuradoria-geral da república expôs, de forma coere e circunstanciada, a sequência de atos praticadas pela organização criminosa que visou romper a regularidade do processo sucessório nas eleições de 2022. 112299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 193 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia também detalha os ataques recorrentes ao processo eleitoral a partir de atos ilícitos na manipulação indevida das forças de segurança pública para interferir na escolha popular. de modo compreensível, narra a prática do crime de tentativa de golpe de estado, na tentativa de convocação do alto comando do exército para obter apoio militar na minuta de decreto que formalizaria o golpe. da mesma forma, a procuradoria-geral da república individualizou as condutas dos acusados bernardo romão corrêa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes resende júnior, nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares, com a prática dos crimes previstos no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal e no art. 62, i, da lei nº 9.605/1998. a procuradoria-geral da república descreveu os atos ilícitos planejados que ocasionaram a grave destruição e inutilização de patrimônio da união, com deterioração de bens tombados. os denunciados bernardo romão corrêa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes resende júnior, nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares contribuíram, substancialmente, para o criminoso projeto de poder da organização criminosa, em unidade desígnios e coordenada divisão de tarefas, visando a manutenção de cenário instabilidade social – o que resultou nos eventos antidemocráticos 113300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 194 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro eemm 88//11//22002233.. assim, ficou evidenciado que o discurso acusatório permitiu aos denunciados a total compreensão das imputações contra eles formuladas, tendo sido narrados os fatos típicos e ilícitos com todas as suas circunstâncias, dando aos acusados o amplo conhecimento dos motivos e das razões, de fato e de direito. dessa forma, garantido o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa, não há dúvida de que a denúncia expôs de forma clara e compreensível todos os requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos, permitindo aos acusados a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do direito de defesa, como exigido por esta corte (inq 3.204/se, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 03/08/2015 e ap 560/sc, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 11/06/2015). em face de todo o exposto, afasto a alegação de inépcia da denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república. 6. presença de justa causa para a instauração de ação penal pelos tipos penais de organização criminosa (art. 2º, caput, §§2ºº e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii eiv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput,do cp) e concurso material (art. 69, 113311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 195 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro caput,do cp). o recebimento da denúncia, além da presença dos requisitos do art. 41, do código de processo penal, exige a necessária justa causa para a ação penal (art. 395, iii, do cpp), analisada a partir dos seus três componentes – tipicidade, punibilidade e viabilidade –, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria (pet 9.456/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 21/06/2021; pet 9.844/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/08/2022; pet 10.409/df, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 11/11/2022; inq 4.215/df, rel. min. edson fachin, segunda turma, dje de 18/11/2020; inq 4.146/df, rel. min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 05/10/2016; inq 3.719/df, rel. min. dias toffoli, primeira turma, dje de 30/10/2014; inq 3.156/al, rel. min. luiz fux, relator p/ acórdão min. teori zavascki, tribunal pleno, dje de 24/03/2014; inq 2.588/sp, rel. min. luiz fux, tribunal pleno, dje de 17/5/2013 e inq 3.198/rj, rel. min. marco aurélio, tribunal pleno, dje de 21/08/2012). o recebimento da peça acusatória não representa cognição exauriente sobre os fatos, mas mero juízo de delibação quanto à existência de crime e indícios mínimos de autoria (rhc 138.752/pb, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje de 27/04/2017 e rhc 129.774/rj, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 25/02/2016, entre outros), instaurando a ação penal, onde caberá à acusação a demonstração integral da culpabilidade dos acusados e, à defesa, total possibilidade de contraditório, ampla defesa e produção probatória, para sustentar todas suas teses (rhc 120.267/df, rel. min. teori zavascki, segunda turma, dje de 02/04/2014). na mesma linha de consideração: hc 113322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 196 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 115.520/sp, rel. min. ricardo lewandowski, segunda turma, dje ddee 2211//0055//22001133.. as provas da materialidade das imputações realizadas na denúncia já foram apresentadas. a denúncia descreve detalhadamente e de maneira satisfatória as condutas de cada um dos denunciados que teriam tipificado a infração penal, com a apresentação de indícios suficientes e razoáveis de autoria. 6.1. estevam cals theophilo gaspar de oliveira a procuradoria-geral da república descreveu a participação do denunciado estevam cals theophilo gaspar de oliveira, detalhando o papel do acusado no âmbito organização criminosa, visando a abolição do estado democrático de direito, assim como a consumação de um golpe de estado. narra a acusação que o réu e ex-presidente da república, jair messias bolsonaro, planejou a elaboração de uma minuta de decreto de golpe de estado, cujo conteúdo tinha “considerandos” – o qual consistiam em fundamentos dos atos a serem implementados –, pontuando supostas interferências do poder judiciário no poder executivo e decretando a realização de novas eleições, projetando a prisão de autoridades públicas. com essa minuta de decreto golpista, o presidente se reuniu, em 7/12/2022, pela primeira vez com os representantes das forças armadas, em reunião realizado no palácio da alvorada, para apresentar a minuta golpista, estando presentes o general freire gomes, e os réus, ex- almirante de esquadra, almir garnier santos, e o ex-ministro da defesa, paulo sérgio nogueira de oliveira. a procuradoria-geral da república ressalta que o 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 197 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro general freire gomes, então comandante do exército, foi contrário ao plano de consumação de golpe de estado, tendo salientado seu posicionamento durante a reunião. após a reunião datada de 7/12/2022, a denúncia narra que uma das estratégias implementadas pelo réu jair messias bolsonaro a fim de contornar a resistência do general freire gomes foi buscar apoio de outros integrantes do alto comando do exército. a acusação destaca que o réu jair messias bolsonaro tentou buscar apoio com o acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira, então comandante do comando de operações terrestres (“coter”), e o órgão do exército que tem a atribuição de orientar e coordenar o emprego das forças terrestres. salienta, ainda, que o coter também é o órgão de direção operacional do exército, o qual o comando de operações especiais (“copesp”) é vinculado para fins de preparo e emprego. segundo a denúncia, o objetivo da organização criminosa era estratégico, uma vez que o coter teria função relevante para a realização do objetivo golpista, principalmente na execução das ações sensíveis. dessa forma, conforme se verifica pela mensagem de áudio do réu colaborador mauro césar barbosa cid ao general freire gomes, o acusado estevam cals theophilo gaspar compareceu ao palácio do alvorada para se reunir com o réu jair messias bolsonaro, em 9/12/2022 (edoc. 1.021, fl. 191, e edoc. 694, ipj 401196/2023 – saop/dicin/ccint/cgcint/dip/pf, fl. 310): 113344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 198 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro os elementos de prova ainda acentuam o desconforto do general freire gomes, uma vez que o acusado general estevam cals theophilo gaspar de oliveira tinha prestígio entre os militares, sendo que seu apoio possibilitaria a consumação de um golpe de estado 113355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 199 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro (edoc. 1.021, fl. 192 e edoc. 665, fl. 2.272): a procuradoria-geral da república destacou que o desconforto afirmado pelo general freire gomes consiste no fato de que, um possível apoio ao plano golpista pelo acusado estevam cals 113366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 200 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro theophilo gaspar de oliveira possibilitaria a consumação do golpe de estado e a abolição do estado democrático de direito, em virtude do prestígio que o acusado detinha no meio militar. a acusação, ainda, destaca que no mesmo dia em que se encontrou com o denunciado estevam cals theophilo gaspar de oliveira, o réu jair messias bolsonaro realizou a sua primeira aparição pública após a derrota nas eleições presidenciais de 2022, tendo garantido aos manifestantes presentes que tomaria providências para reverter o resultado das eleições, inclusive ressaltado o apoio das forças armadas (edoc. 1.021, fls. 193-194): 113377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 201 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro os elementos de prova indicam que o denunciado estevam cals theophilo gaspar de oliveira esteve no palácio da alvorada no dia 9/12/2022, com a sua entrada às 18h25, e a sua saída às 19h18 (edoc. 1.021, fl. 194 e edoc. 694, fl. 343): 113388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 202 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a presença do denunciado estevam cals theophilo gaspar de oliveira no palácio do alvorada foi objeto de conversa entre os integrantes da organização criminosa, inclusive com expectativas sobre o posicionamento a ser adotado. os indícios evidenciam que o acusado bernardo romão corrêa netto enviou mensagem, às 19h, ao réu mauro césar barbosa cid indagando se o “papo foi bom?”. a denúncia ressalta que o réu colaborador mauro césar barbosa cid respondeu afirmando que a conversa “ainda não acabou”, bem como ressaltou “mas ele quer fazer... desde que o pr assine” (edoc. 1.021, fl. 195, e edoc. 694, ipj 44440011119966//22002233,, ffll.. 334444)):: 113399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 203 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a procuradoria-geral da república destaca que o acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira se comprometeu a executar as medidas necessárias, desde que o réu, e então presidente da república, jair messias bolsonaro, assinasse a minuta de decreto golpista. os elementos de prova apontam que o acusado bernardo romão corrêa netto questionou ao réu mauro césar barbosa cid sobre o posicionamento do general freire gomes, sendo que o colaborador salientou “difícil ainda...” e complementou “dia a dia.. passo a passo. já esteve pior” (edoc. 1.021, fl. 195): a denúncia descreve a conduta delitiva do acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira, ressaltando que o denunciado se reuniu com o réu e ex-presidente da república, jair messias bolsonaro, demonstrando os indícios de autoria e materialidade delitiva de que estevam cals theophilo gaspar de oliveira aderiu ao plano golpista, tendo aceitado coordenar o emprego de forças terrestres para executar o objetivo da organização criminosa. 114400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 204 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro assim, observa-se a presença da justa causa necessária para a instauração de ação penal contra o acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira. 6.2. bernardo romão corrêa netto, fabrício moreira de bastos, márcio nunes de resende júnior, e ronald ferreira de araújo júnior a procuradoria-geral da república narrou a conduta dos acusados bernardo romão corrêa netto, fabrício moreira de bastos, márcio nunes de resende júnior, e ronald ferreira de araújo júnior no âmbito da organização criminosa, detalhando as ações táticas realizadas pelos denunciados para pressionar o alto comando do exército a aderir à intenção golpista e consumar um golpe de estado. a acusação detalha que, a partir da estratégia de elaboração da minuta de decreto golpista, os integrantes da organização criminosa também se estruturaram para tentar garantir a adesão do alto comando do exército com o objetivo de praticar golpe de estado e a abolição do estado democrático de direito. a denúncia descreve que os integrantes da estrutura criminosa que tinham formação em forças especiais, denominados de “kids pretos”, se reuniram e organizaram reunião para desenvolver estratégias para realizar pressão sobre os comandantes com o objetivo de assegurar o êxito da empreitada delitiva. os elementos de prova indicam que, em 26/11/2022, às 12h48, o acusado bernardo romão corrêa netto, à época exercendo a função de assistente do comandante militar do sul, encaminhou mensagem ao denunciado fabrício moreira de bastos 114411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 205 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro informando que planejava reunir os membros da organização criminosa para influenciar os superiores hierárquicos (edoc. 1.021, fl. 165-166 e edoc. 694, ipj nº 4812470/2024 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf ffll.. 33..660066)):: a procuradoria-geral da república destacou que o denunciado bernardo romão correa netto mencionou uma 114422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 206 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro lista de nomes dos integrantes das forças armadas o qual pretendia reunir para a execução do plano criminoso. a procuradoria-geral da república ressalta que o objetivo da organização criminosa era influenciar e convencer o general freire gomes a aderir ao planejamento golpista e romper com o estado democrático de direito, acentuando a necessidade do apoio do acusado nilton diniz rodrigues em razão de sua proximidade com o então comandante do exército. após receber essa mensagem de bernardo romão corrêa netto para coordenação dessa reunião e com a menção aos nomes dos participantes, a denúncia ressalta que o acusado fabrício moreira de bastos demonstrou a sua intenção golpista ao concordar em executar a estratégia das ações ilícitas. nesse sentido, a acusação traz indícios que evidenciam que o acusado fabrício moreira de bastos também organizou as ações da estrutura criminosa, inclusive tendo ainda mencionado nomes de militares a participar da empreitada delitiva, como o nome do denunciado márcio nunes de resende júnior: 114433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 207 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia destaca a interlocução do acusado bernardo romão corrêa netto com o réu mauro césar barbosa cid, informando sobre a coordenação das ações ilícitas, bem como detalhando quem seriam os militares que participariam da reunião (edoc. 1.021, fl. 167, e edoc. 694, ipj 4401196/2023 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf, fls. 297-298): 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 208 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 114455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 209 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a procuradoria-geral da república detalha que os diálogos entre o acusado bernardo romão corrêa netto e o réu mauro césar barbosa cid, demonstram o interesse do réu colaborador, integrante do denominado “núcleo 1”, em saber os participantes da reunião que estariam dispostos a implementar uma 114466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 210 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro pressão sobre o alto comando do exército. a acusação detalha que bernardo romão corrêa netto foi um dos principais organizadores dessa ação ilícita promovida pela organização criminosa, com interação constante com integrantes de outros núcleos da estrutura delitiva. 114477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 211 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro os elementos de prova apontam que o acusado bernardo romão corrêa netto coordenou a reunião em frequente interação com o réu mauro césar barbosa cid, bem como demonstram a reunião dos integrantes das forças especiais (“fe” ou “kids pretos”) para participar da empreitada delitiva. nesse sentido, a procuradoria-geral da república narra que o acusado bernardo romão corrêa netto informou ao acusado fabrício moreira de bastos o local em que seria o endereço da reunião. a acusação destaca que a reunião foi realizada no salão de festas do bloco i, da quadra 305 norte, na asa norte, em brasília/df, endereço do acusado márcio nunes de resende júnior – militar mencionado para participar da ação criminosa pelo próprio denunciado fabrício moreira de bastos. a procuradoria-geral da república narra que o acusado márcio nunes de resende júnior, coronel do exército, fazia parte do grupo denominado “doss!!”, da plataforma whatsapp, gerenciado pelo réu colaborador mauro césar barbosa cid e que só tinham oficiais das forças armadas. à época dos fatos criminosos, o denunciado márcio nunes de resende júnior exercia função no estado-maior do exército, sendo subordinado do general valper stumpf, integrante do alto comando do exército e, que de acordo com a denúncia, rechaçou o plano golpista. os elementos de prova indicam que o acusado bernardo romão corrêa netto também atualizou o réu mauro césar barbosa cid sobre o endereço da reunião, inclusive tendo o réu colaborador excluído mensagens e, posteriormente, afirmado que “muitas coisas vazam” (edoc. 1.021, fl. 167, e edoc. 694, ipj 4401196/2023 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf, fl. 295.) 114488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 212 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 114499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 213 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro além disso, a procuradoria-geral da república aponta que o acusado bernardo romão corrêa netto encaminhou a minuta de “carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro” ao acusado fabrício moreira de bastos, evidenciando o que seria um dos objetivos do encontro entre os denunciados e que fazia parte da ação coordenada para realizar pressão nos comandantes do alto comando do exército (edoc. 1.021, fl. 169, e edoc. 694, ipj 4812470/2024, fl. 3.613): 115500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 214 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 115511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 215 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro com relação à elaboração da carta aos comandantes do alto comando do exército, os indícios apontam que em 26/11/2022, o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros perguntou ao réu colaborador mauro césar barbosa cid se o réu jair messias bolsonaro tinha conhecimento, o que foi confirmado pelo próprio acusado, em seu depoimento policial (edoc. 1.021, fl. 170): a procuradoria-geral da república demonstra ainda que o acusado ronald ferreira de araújo júnior tinha pleno conhecimento e adesão ao plano golpista. nesse sentido, narra que ronald ferreira de araújo júnior enviou mensagem, em 28/11/2022, ao acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros afirmando que a versão da carta aos comandantes seria vazada, inclusive tendo ciência de quem receberia e a quem seria direcionada (edoc. 1.021, fl. 171, e edoc. 694, ipj 4812470/2024 – são/dicint/ccint/cgcint/dip/pf, fl. 3.667): 115522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 216 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 115533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 217 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 115544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 218 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia destaca que a carta aos comandantes foi vazada para o acusado paulo renato de oliveira figueiredo filho, influenciador com grande capacidade de penetração entre os militares, uma vez que é neto do ex-presidente da república, joão baptista figueiredo. a estratégia foi planejar a publicidade da carta, sendo que os integrantes da estrutura criminosa anteciparam o conteúdo da carta ao influenciador, com a finalidade de aumentar a pressão sobre os comandantes do alto comando do exército que eram resistentes ao intento golpista. a procuradoria-geral da república detalha que o acusado bernardo romão corrêa netto também enviou uma mensagem para o colaborador mauro césar barbosa cid informando para assistir o programa “pingo nos is”, da emissora jovem pan”, salientando que algumas pessoas seriam expostas. detalha, ainda, que o réu mauro césar barbosa cid afirmou que tinha conhecimento, o que corrobora o alinhamento entre os núcleos da organização criminosa (edoc. 1.021, fl. 172, e edoc. 694, ipj 44440011119966//22002233,, ffll.. 330044)):: 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 219 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 115566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 220 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia narra que o acusado paulo renato de oliveira figueiredo filho, durante a transmissão do programa realizado em 28/11/2022, expôs os nomes dos militares: do, à época, comandante militar do nordeste, general richard fernandes nunes, do então comandante militar do sudeste, tomás miguel miné ribeiro paiva e do então comandante militar do sul, general valério stumpf trindade, tendo afirmado que os três militares eram contrários a uma ação mais contundente das forças armadas. nesse sentido, a acusação destaca que o denunciado paulo renato de oliveira figueiredo filho utilizou de sua posição de comunicador para pressionar e provocar a cooptação do alto comando do exército ao movimento golpista, inclusive confirmou ter tido conhecimento do rascunho da carta aos comandantes, o qual seria exposta no dia seguinte. a procuradoria-geral da república ressaltou que o acusado bernardo romão corrêa netto, além de ter encaminhado para o denunciado fabrício moreira de bastos, também enviou, no mesmo dia 28/11/2022, a “carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro”, ao réu mauro césar barbosa cid. ressaltou, ainda, a intenção criminosa de bernardo romão corrêa netto em afirmar ao colaborador mauro césar barbosa cid que apagou o documento (edoc. 1.021, fl. 174, e edoc. 694, ipj 4401196/2023, fl. 304): 115577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 221 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 115588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 222 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro após a reunião realizada em 28/11/2022, destaca-se o envio de duas mensagens enviados pelo acusado fabrício moreira de bastos ao denunciado bernardo romão corrêa netto, com as conclusões e os objetivos definidos (edoc. 1.021, fl. 175): a procuradoria-geral da república detalha que o texto final da mensagem se dividia em três partes e possuía propostas similares em outros planos da organização criminosa, o que corrobora o alinhamento ideológico com a finalidade golpista da estrutura delitiva. a acusação descreve que o tópico “ideias força” estaria relacionado às situações constatadas pelos acusados como vulneráveis, assim como que deveria ser objeto de ações ilícitas, visando a pressão para que o alto comando do exército se convencesse, estabelecendo as seguintes 115599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 223 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro diretrizes: “‘1. falta de coesão dentro da força - nec de atuação no curtíssimo prazo’; ‘2. nec de alertar os c mil a acerca da realidade’; ‘3. rlz ações concretas no campo informacional (com estratégica)’; ‘4. criação de gab crise, inicialmente no campo informacional (proposta no coter)’; ‘5. o eb deverá falar com o presidentes do poder legislativo e judiciário’”. a procuradoria-geral da república afirma que o “tópico 1” revela a prioridade da organização criminosa em buscar a coesão dentro do exército brasileiro, com a finalidade de consumar o golpe de estado e ruptura do estado democrático de direito. pontua, ainda, que o “tópico 2” é relacionado ao objetivo da estrutura criminosa em convencer os comandantes militares de áreas à aderir ao movimento golpista. nesse sentido, o “tópico 3” é descrito pela denúncia como uma estratégia da organização criminosa em coordenar ações de comunicação estratégica, com o intuito de utilizar os conhecimentos de técnicas militares para incitar os membros das forças armadas. com relação ao “tópico 4”, a denúncia ressalta que os acusados tinham planejado a instalação de um gabinete de crise, com a ideia de ser instalado no coter, o que corrobora as mensagens de mauro césar barbosa cid questionando se o acusado cleverson ney magalhães, à época assessor do comandante do coter, participaria da reunião. a denúncia ainda destaca que o “tópico 5” consistiria na comunicação e interlocução do exército brasileiro com os presidentes do poder legislativo e do poder judiciário, visando garantir as condições necessárias para assinatura da minuta golpista. a procuradoria-geral da república também narra que a expressão “centro de gravidade” é relacionada ao ministro alexandre de moraes, o que corrobora a utilização de táticas militares, pois a expressão consistiria em uma “fonte de força, poder e resistência física ou moral” (edoc. 1.021, fl. 178), ressaltando que os denunciados se encontravam em situação de “guerra”. 116600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 224 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro após a reunião dos integrantes da organização criminosa, a acusação destaca que em 29/11/2022, o coronel anderson lima de moura enviou mensagem para o réu mauro césar barbosa cid com um link para assinatura da carta aos comandantes em um sítio eletrônico “petição online”, sendo que o próprio colaborador enviou conteúdo idêntico ao seu próprio contato de celular na plataforma whatsapp (edoc. 1.021, fl. 179): a procuradoria-geral da república ressalta que a coordenação e interação entre os integrantes da organização criminosa é corroborada com a postagem do acusado paulo renato de oliveira figueiredo filho no mesmo dia 29/11/2022 (edoc. 1.0121, fls. 179-180): 116611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 225 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia também detalhou que os integrantes da organização criminosa tinham expectativas sobre eventuais mudanças na posição do alto comando do exército, o qual pudesse justificar possível assinatura da minuta do decreto golpista e a eventual estruturação de um gabinete de crise. nesse sentido, a procuradoria-geral da república ressalta o auxílio do acusado bernardo romão corrêa netto ao encaminhar o contato do acusado cleverson ney magalhães para o colaborador mauro césar barbosa cid. as evidências demonstram que os integrantes da organização criminosa tinham pleno conhecimento dos atos ilícitos que estava praticando, tendo denunciado sérgio ricardo cavaliere de medeiros salientado que esperava o reconhecimento do réu, e então presidente da república, jair messias bolsonaro (edoc. 1.021, fls. 180-181 e ipj 4401196/2023): 116622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 226 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 116633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 227 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia também destaca que a elaboração e publicação da “carta ao comandante do exérciot de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro” foi criada com a finalidade de pressiona-lo para aderir ao objetivo golpista da organização criminosa, conforme se constata pelo depoimento do general freire gomes (edoc. 1.021, fl. 181 e edoc. 665, fl. 22..226677)):: 116644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 228 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a acusação, portanto, salienta que a coordenação e execução da carta elaborada ao alto comando do exército foi estruturada com o objetivo ilícito da organização criminosa, com a finalidade de pressionar os comandantes a aderir um plano golpista. de acordo com a procuradoria-geral da república, as ações ilícitas da organização criminosa se intensificaram em dezembro de 22002222.. da mesma forma, as evidências apontam que o réu jair messias bolsonaro tentou buscar apoio com outros integrantes do alto escalão do exército, como o acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira, conforme se verifica pela mensagem de áudio do réu colaborador mauro césar barbosa cid ao general freire gomes em 9/12/2022 (edoc. 1021, fl. 191). como já ressaltado, o objetivo da organização criminosa era convencer acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira a aderir ao plano golpista, a fim de contornar a resistência do general freire gomes foi buscar apoio de outros integrantes do alto comando do exército. os indícios apontam diálogo entre o réu colaborador mauro césar barbosa cid e o acusado bernardo romão correa 116655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 229 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro netto, em que mauro césar barbosa cid afirma que o acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira se comprometeu a executar as medidas necessárias, desde que o então presidente da república, réu jair messias bolsonaro, assinasse a minuta de decreto golpista (edoc. 1.021, fl. 195 e edoc. 694, ipjj 44440011119966//22002233,, ffll.. 334444)):: 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 230 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a procuradoria-geral da república salienta as conversas entre o acusado bernardo romão corrêa netto com o réu colaborador mauro césar barbosa cid, inclusive quanto à expectativa sobre o posicionamento do general freire gomes, após a reunião de apresentação da minuta de decreto golpista aos comandantes das forças armadas, em 14/12/2022. evidências apontam a expectativa golpista do acusado fabrício moreira de bastos, tendo encaminhado mensagem ao denunciado bernardo romão corrêa netto salientando a possibilidade de ser alterado o posicionamento do alto comando do exército (edoc. 1.021, ffll.. 223388)):: 116677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 231 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a procuradoria-geral da república destacou que a expectativa entre os militares integrantes da organização criminosa com relação à assinatura da minuta golpista e a consumação de um golpe de estado se manteve no mês de dezembro de 2022. os indícios apontam que os integrantes da organização criminosa ainda conversavam amplamente no grupo denominado “doss!!”, da plataforma whatsapp, sobre a possibilidade de um golpe de estado inclusive no final do mês de dezembro de 2022 como indicam as mensagens enviadas pelo acusado márcio nunes de resende júnior afirmando “se o bolsonaro acionar o 142, não haverá general que segure as tropas. ou participa ou pede pra sair!!!”(edoc. 1.021, fl. 167, e edoc. 694, rapj 2272674, fl. 71): 116688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 232 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro assim, verifica-se que a procuradoria-geral da república narrou a conduta delitiva dos acusados bernardo romão corrêa netto fabrício moreira de bastos, márcio nunes de resende júnior e ronald ferreira de 116699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 233 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro araújo júnior, tendo demonstrado que os denunciados praticaram ações ilícitas no âmbito da organização criminosa, de modo a pressionar os comandantes do alto comando do exército a aderir o plano golpista, havendo a justa causa necessária para a instauração de ação penal em face dos denunciados. 6.3. sérgio ricardo cavaliere de medeiros a denúncia narrou a participação criminosa de sérgio ricardo cavaliere de medeiros na empreitada delitiva, tendo ressaltado seu papel na promoção de ações táticas para pressionar e convencer os comandantes do alto escalão do exército para consumação de golpe de estado. a acusação detalha que o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros em conjunto com o réu colaborador mauro césar barbosa cid buscavam motivos para que pudessem apresentar a narrativa de colocar em dúvida a higidez do processo eleitoral. nessa linha, os elementos de prova apontam que o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros o intuito golpista da organização criminosa, tendo pleno conhecimento sobre a inexistência de qualquer irregularidade no sistema eleitoral conforme se verifica da mensagem enviada pelo acusado encaminhou ao réu mauro césar barbosa cid (edoc. 1.021, fl. 94 e edoc. 694, ipj 4401196/2023, fl. 207): 117700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 234 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 117711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 235 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro na mesma linha, após a live realizada pelo influenciador argentino no dia 4/11/2022 sobre as urnas eletrônicas, a denúncia novamente destaca que o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros e o colaborador mauro césar barbosa cid tinham conhecimento da notícia falsa sobre as urnas eletrônicas, assim como o colaborador ressaltou que os integrantes da organização criminosa que haviam produzido o material (edoc. 1.021, fl. 99-100): 117722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 236 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro além disso, conforme já ressaltado, a procuradoria-geral da república também descreve que os integrantes da organização criminosa planejaram a elaboração de uma carta ao alto comando do exército, para pressionar os comandantes. os indícios apontam que, em 26/11/2022, o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros perguntou ao réu colaborador mauro césar barbosa cid se o réu jair messias bolsonaro tinha conhecimento das ações ilícitas que estavam sendo praticadas. os elementos de prova foram confirmados pelo próprio denunciado sérgio ricardo cavaliere de medeiros em depoimento prestado na polícia federal (edoc. 1.021, fl. 170, e edoc. 695, fl. 2.322): 117733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 237 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia também ressalta a atuação do acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros para pressionar e tentar convencer os comandantes do alto comando do exército a aderir o golpe. 117744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 238 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro as evidências demonstram que o denunciado sérgio ricardo cavaliere de medeiros tinha pleno conhecimento dos atos ilícitos que estava praticando, inclusive em contato com outros integrantes da organização criminosa como o réu mauro césar barbosa cid (edoc. 1.021, fls. 180-181 e ipj 4401196/2023): 117755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 239 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro nesse sentido, os indícios acentuam que o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros tinha frequente interação com outros integrantes da estrutura criminosa, sendo atualizado do andamento das demais ações ilícitas praticadas pela organização criminosa. a procuradoria-geral da república descreveu que, em 16/12/022, o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros confirmou que o réu almir garnier santos, almirante de esquadra, aceitou seguir e cumprir as ordens ilegais do ex-presidente da república, jair messias bolsonaro, tendo aderido ao plano golpista da organização criminosa (edoc. 1.021, fls. 206-207): 117766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 240 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia ressalta mais um diálogo entre o acusado sérgio ricardo cavaliere de medeiros e o coronel gustavo gomes, em 15/12/2022, em que é demonstrada a expectativa dos integrantes da organização criminosa sobre uma possível concordância do alto comando do exército com objetivo golpista (edoc. 1.021, fl. 222): a acusação narra que o documento denominado “hd_2022a.doc.”, localizado nos arquivos do acusado, previa a organização do do “gabinete institucional de gestão da crise”, sendo que a data para ser implementado ocorreria em 16/12/2022, e o acusado mário fernandes teria função relevante na assessoria estratégica (edoc. 1.021, fls. 236): 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 241 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro os elementos de prova apontam que, nessa mesma data narrada na denúncia, em 16/12/2022, o denunciado sérgio ricardo cavaliere de medeiros encaminhou a mensagem para o coronel gustavo gomes, ressaltando a expectativa com relação à assinatura do decreto golpista (edoc. 1.021, fl. 236): 117788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 242 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro da mesma forma, a acusação ressalta que, em 20/12/2022, sérgio ricardo cavaliere de medeiros enviou mensagens atacando os comandantes do alto comando do exército e justificando o fato de o ex- presidente da república, o réu jair messias bolsonaro, ainda não ter assinado a minuta de decreto golpista (edoc. 1.021, fl. 238): 117799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 243 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro os indícios demonstram que até em 4 de janeiro de 2023, mauro césar barbosa cid estava em constante interação com o denunciado sérgio ricardo cavaliere de medeiros, o que revela a interação dos núcleos da organização criminosa, inclusive dias antes da ocorrência dos atos_antidemocraticos praticados em 8/1/2023. a relevância da participação do denunciado sérgio ricardo cavaliere de medeiros na organização criminosa foi amplamente demonstrada pela procuradoria-geral da república, com a descrição detalhada sobre as suas condutas criminosa ao pressionar os militares do alto comando do exército, assim como a denúncia evidenciou a ampla e frequente interação com os demais integrantes da organização criminosa, em constante repasse de informações sobre as estratégias ilícitas da empreitada delitiva. ressalte-se, por fim, que não assiste razão à tese defensiva de sérgio ricardo cavaliere de medeiros requerendo “reconhecendo a consunção entre os crimes de golpe de estado e abolição violenta do estado democrático de direito” (edoc. 1.488), a fim de limitar a instrução probatória aos referidos fatos deverá ser analisado no momento processual adequado, uma vez que, segundo o qual cabe à defesa se 118800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 244 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro voltar quanto aos fatos alegados e não em relação à classificação jurídica, sobretudo nas hipóteses em que as condutas descritas apresentam, à toda evidência, importância para o direito penal. dessa forma, "o acusado defende-se dos fatos descritos na denúncia e não da capitulação jurídica nela estabelecida. destarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado”, como ressaltando em acórdão relatado pelo eminente ministro luiz fux (hc 120.587/sp, rel. min. luiz fux, primeira turma, dje de 05/06/2014). nesse mesmo sentido: rhc 115.654, primeira turma, rel. min rosa weber, dje de 21.11.13; hc 92.484-ed, segunda turma, rel. min. joaquim barbosa, dje de 19.06.12; hc 103.431, primeira turma, rel. min. marco aurelio, dje de 30.05.11; hc 102.375, primeira turma, rel. min. carmen lucia, dje de 20.08.10; rhc 97.669, segunda turma, rel. min. eros gru, dje de 12.02.10; ai 625.389-agr, primeira turma, rel. min. carlos britto, dje de 19.06.13 assim, verifica-se a presença de indícios de autoria e materialidade dos crimes imputados para o recebimento da sérgio ricardo cavaliere de medeiros. 6.4. hélio ferreira lima a procuradoria-geral da república descreveu a participação de hélio ferreira lima no âmbito da estrutura delitiva, tendo exercido função de liderança nas ações de campo com o objetivo de monitorar e neutralizar autoridades públicas. a acusação detalha que o acusado hélio ferreira lima em conjunto com o réu colaborador mauro césar barbosa cid 118811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 245 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro buscavam motivos para que pudessem apresentar a narrativa de colocar em dúvida a higidez do processo eleitoral. nessa linha, os elementos de prova apontam que hélio ferreira lima encaminhou ao réu mauro césar barbosa cid arquivos especulando pretextos sobre as urnas eletrônicas, tendo o colaborador respondido que não foi identificado fraude nas urnas eletrônicas, salientando que não tinha qualquer evidência. a denúncia destaca a intenção golpista do acusado héliuo ferreira lima ao ressaltar, em 3/11/2022, o objetivo da ruptura institucional, mesmo sem indícios de fraudes no processo eleitoral (edoc. 1.021, fl. 96, e edoc. 694, ipj 4401196/2023 fl. 214): 118822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 246 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro de acordo com a acusação, o denunciado hélio ferreira lima teria insistido para que apoiassem a versão de “especialista de ti do ime” que propagava informações falsas (edoc. 1.021, fl. 96 e edoc. 694, ipj 118833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 247 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 44440011119966//22002233 ffll.. 221166)):: os elementos de prova também demonstram a participação criminosa de hélio ferreira lima, uma vez que o acusado afirmou ao réu colaborador mauro césar barbosa cid que “o povo está onde ele pediu. ele prometeu cid”, fazendo referência ao réu jair messias bolsonaro (edoc. 1.021, fl. 96 e edoc. 694, ipj 4401196/2023 fl. 217): 118844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 248 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 118855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 249 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro além de buscar a propagação de informações falsas sobre o processo eleitoral e manter frequente interação com o réu mauro césar barbosa cid sobre a atualização do planejamento da organização criminosa, os elementos de prova identificaram um documento denominado “desenho op luneta” em posse do denunciado hélio ferreira lima. segundo a procuradoria-geral da república, o documento “desenho op luneta” consistia em uma planilha detalhando as etapas de execução do golpe de estado planejado pela organização criminosa. destaca-se que esse documento tinha o objetivo de “reestabelecer a lei e a ordem por meio da retomada da legalidade e da segurança jurídica e da estabilidade institucional”, inclusive com a análise de planejamento e disposição de não admitir governo que tivesse associação à ideologia de esquerda. os elementos de prova demonstram que o documento “desenho op luneta” foi estruturado e dividido em cinco etapas, o que corrobora a intenção criminosa dos acusados de praticar um golpe de estado e abolição violenta das instituições democráticas (edoc. 1.021, fl. 130-131): 118866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 250 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia destaca que o documento “desenho op luneta” localizado em posse do acusado hélio ferreira lima corrobora a sua participação na organização criminosa, inclusive ressaltando a sua relevância na empreitada delitiva. a procuradoria-geral da república detalha, ainda, que o acusado hélio ferreira lima participou da reunião realizada em 12/11/2022, na residência funcional do réu walter souza braga netto, com a participação dos acusados rafael martins de oliveira e do réu colaborador mauro césar barbosa cid. de acordo com a acusação, a reunião teve como objetivo a coordenação das ações estratégicas para a consumação da ruptura do estado democrático de direito, inclusive com o envolvimento dos militares especializados nas ações de campo. no dia 12/11/2022, a acusação destaca que o denunciado hélio ferreira lima enviou mensagem ao réu mauro césar barbosa cid sobre a sua chegada e presença no local da reunião (edoc. 1.021, fl. 144 e edoc. 694, ipj 4401196/2023): 118877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 251 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 252 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a procuradoria-geral da república ressaltou que a reunião teve como objetivo a promoção de uma forte ação de impacto social, de modo a justificar a assinatura de minuta de decreto golpista pelo réu e ex-presidente da república, jair messias bolsonaro. após a reunião realizada na residência do réu walter souza braga netto, a denúncia narra que o início das ações de monitoramento ocorreu em 21/11/2022, tendo os acusados hélio ferreira lima e rafael martins de oliveira iniciado as ações de monitoramento do ministro alexandre de moraes. a acusação detalha que em 21/11/2022, o denunciado hélio ferreira lima estava na cidade de porto alegre e viajou para a cidade de são paulo. ao chegar em são paulo, hélio ferreira lima embarcou em um voo com destino à goiânia/go - em viagem não oficial, de acordo com a denúncia. os elementos de prova indicam que na mesma data, o acusado rafael martins de oliveira estava em goiânia/go, tendo alugado um veículo de marca volkswagen, modelo t cross, placa rmg6a61 e retirado no aeroporto, justamente na chegada do acusado hélio ferreira lima na capital do estado de goiás. os indícios apontam que, de fato, ambos os acusados hélio ferreira lima e rafael martins de oliveira estiveram na mesma região do aeroporto, em horários coincidentes, inclusive demonstrando a ação conjunta dos acusados (edoc. 1.021, fl. 148): 118899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 253 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a procuradoria-geral da república salientou que, em 22/11/2022, a conta vinculada ao e-mail “gioerafa@gmail.com” era relacionada ao acusado rafael martins de oliveira, o que demonstra que o denunciado pesquisou rotas para localizações próximas à residência do ministro alexandre de moraes, justamente na linha do planejamento do plano criminoso “punhal verde amarelo”, conforme já destacado na denúncia. os elementos de prova também indicam que o aparelho celular do acusado hélio ferreira lima se conectou a uma antena que cobria a região do supremo_tribunal_federal, em 23/11/2022. a denúncia ressalta que, naquela data, foi realizada a 34ª sessão ordinária de julgamento, com a presença do ministro alexandre de moraes, demonstrando ainda que o aparelho celular do acusado rafael 119900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 254 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro martins de oliveira se conectou à antena na região da residência funcional do ministro desta suprema corte. após a realização do monitoramento na região do supremo_tribunal_federal, os denunciados hélio ferreira lima e rafael martins de oliveira retornaram aos seus locais de origem. a acusação salienta, ainda, que os acusados mantiveram ativas as ações de monitoramento até o mês de dezembro, com a conclusão da operação “copa 2022”. dessa forma, a procuradoria-geral da república narrou a conduta delitiva do acusado hélio ferreira lima, tendo sido demonstrada a justa causa necessária para a instauração de ação penal. 6.5. rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo e wladimir matos soares a denúncia descreveu detalhadamente as condutas delitivas de rafael martins de oliveira e rodrigo bezerra de azevedo, especificando as funções relevantes exercidas pelos acusados no âmbito da estrutura criminosa, principalmente na liderança das ações ilícitas de monitoramento e neutralização de autoridades públicas. com relação ao denunciado rafael martins de oliveira, a procuradoria-geral da república narra que, em 11/11/2022, o acusado aproveitou da nota técnica emitida pelo ministério da defesa para incentivar manifestantes a apoiarem o plano golpista, conforme demonstram as mensagens enviadas para o réu mauro césar barbosa cid (edoc. 1.021, fl. 141, e edoc. 694, ipj 4401196/2023, fl. 252): 119911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 255 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro nesse sentido, como já destacado, a procuradoria-geral da república detalha ainda que o acusado rafael martins de oliveira participou de uma reunião realizada em 12/11/2022, na residência funcional do réu walter souza braga netto, com a participação dos acusados hélio ferreira lima e do réu colaborador mauro césar barbosa cid. de acordo com a acusação, a reunião teve como objetivo a coordenação das ações estratégicas para a consumação da ruptura do estado democrático de direito, inclusive com o envolvimento dos militares especializados nas ações de campo. a denúncia destaca que o acusado rafael martins de 119922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 256 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro oliveira coordenou a sua ida na reunião com o réu colaborador mauro césar barbosa cid (edoc. 1.021, fl. 143 e edoc. 694, fl. 252): 119933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 257 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro as evidências também demonstram que no dia da reunião, o acusado rafael martins de oliveira se comunicou com mauro césar barbosa cid sobre a sua localização e sua ida ao encontro (edoc. 1.021, fl. 143, e edoc. 694, fl. 257): 119944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 258 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a procuradoria-geral da república descreve que a reunião teve como objetivo a promoção de uma ação forte de impacto social, de modo a justificar a assinatura de minuta de decreto golpista pelo réu e ex-presidente da república, jair messias bolsonaro. após a reunião, rafael martins de oliveira questionou o réu mauro césar barbosa cid sobre alguma atualização com relação à aprovação financeira, tendo o colaborador demonstrado que já havia sido discutido pela organização criminosa (edoc. 1.021, fl. 145, e edoc. 694, fl. 269): 119955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 259 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro de acordo com a acusação, o denunciado rafael martins de oliveira encaminhou documento “copa 2022” para o réu mauro césar barbosa cid informando que estava precisando de “necessidades iniciais” (edoc. 1.021, fl. 146, e edoc. 694, fl. 269): 119966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 260 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia narra que houve o início das ações de monitoramento em 21/11/2022, tendo os acusados hélio ferreira lima e rafael martins de oliveira dado início as ações de monitoramento do ministro alexandre de moraes. a acusação detalha que, em 21/11/2022, o denunciado hélio ferreira lima estava na cidade de porto alegre e viajou para a cidade de são paulo. ao chegar em são paulo, hélio ferreira lima embarcou em um voo com destino à goiânia/go - em viagem não oficial, de acordo com a denúncia. os elementos de prova indicam que na mesma data, o acusado rafael martins de oliveira estava em goiânia/go, tendo alugado um veículo vw t cross, placa rmg6a61 e retirado no aeroporto, justamente na chegada do acusado hélio ferreira lima na capital do estado de goiás. os indícios apontam que, de fato, ambos os acusados hélio ferreira lima e rafael martins de oliveira estiveram na mesma região do aeroporto, em horários coincidentes, inclusive demonstrando a ação conjunta dos acusados (edoc. 1.021, fl. 148): 119977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 261 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a procuradoria-geral da república salientou que em 22/11/2022, a conta vinculada do e-mail “gioerafa@gmail.com” ligada ao acusado rafael martins de oliveira indicou que o denunciado pesquisou rotas para localizações próximas à residência do ministro alexandre de moraes, justamente na linha do planejamento do plano criminoso “punhal verde amarelo”. os elementos de prova indicam que as pesquisas realizadas tiveram as ações de monitoramento executadas em 23/11/2022, uma vez que o aparelho do acusado hélio ferreira lima se conectou a uma antena que cobria a região do supremo_tribunal_federal. a denúncia ressalta que, naquela data, foi realizada a 34ª sessão ordinária de julgamento, com a presença do ministro alexandre de moraes, demonstrando ainda que o aparelho celular do acusado rafael martins de oliveira se conectou à antena na região da residência funcional do ministro desta suprema corte. após o monitoramento, os denunciados hélio ferreira lima e rafael martins de oliveira retornaram aos seus locais de origem, mas a acusação reitera que mantiveram ativas as ações de monitoramento até o mês de dezembro, com a conclusão da operação “copa 2022”. dessa forma, a procuradoria-geral da república narrou a conduta delitiva do acusado hélio ferreira lima, tendo sido demonstrada a justa causa necessária para a instauração de ação penal. a denúncia narra também que a organização criminosa planejou 119988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 262 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ações criminosas a partir de uma operação, denominada “copa 2022”, que tinham como finalidade provocar o impacto necessária para uma grande adesão ao movimento golpista. narra ainda que, enquanto um núcleo da organização criminosa planejava a elaboração de uma minuta de decreto de golpe de estado, também havia ações de campo sendo organizadas e executadas. os elementos de prova demonstram que no dia 6/12/2022, em que foram impressas três cópias do plano “punhal verde amarelo” pelo réu mário fernandes, os extratos de erbs apontaram a presença simultânea do acusado rafael martins de oliveira, e dos réus mauro césar barbosa cid e jair messias bolsonaro no palacio_do_planalto. a procuradoria-geral da república ainda detalha que as ações do acusado rafael martins de oliveira após a sua ida ao palacio_do_planalto, também confirmam o teor golpista do encontro, uma vez que os indícios demonstram que o denunciado rafael martins de oliveira realizou a aquisição de um dos aparelhos celulares usados na operação “copa 2022”. de acordo com a acusação, a operação “copa 2022”, que estava prevista no plano “punhal verde amarelo”, envolveu pelo menos seis militares, com o modus operandi de que os envolvidos tivessem suas identidades sob sigilo. narra, ainda, que o canal de comunicação escolhido foi o aplicativo signal, em que houve a criação de um grupo, assim como cada integrante do plano recebendo um codinome de um país, utilizando linhas de telefonia móvel de titularidade de terceiros, evidenciando técnica de anonimização. a procuradoria-geral da república destaca na denúncia que a eficácia da técnica de anonimização possibilitou apenas, até o momento do oferecimento da denúncia, a identificação de dois participantes do grupo: os denunciados rafael martins de oliveira e rodrigo bezerra de azevedo. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 263 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro descreve que, no dia 8/12/20222, o cadastro dos telefones corresponde a cinco dos codinomes utilizados na operação “copa 2022”, alemanha, argentina, áustria, brasil e gana, assim como no dia seguinte, 9/12/2022, há histórico de conexões para todos, com exceção para o codinome alemanha. as evidências demonstram que os terminais vinculados aos codinomes argentina, áustria, brasil e gana no grupo do aplicativo signal, foram recarregados com crédito no valor de r$ 20,00 (vinte reais), todos na mesma farmácia na região sudoeste, o que corrobora o alinhamento de todos os participantes do grupo e a coordenação em conjunto para realizar as comunicações. ressalta-se, também, que foram localizados nos materiais apreendidos em posse do denunciado rafael martins de oliveira documentos sobre a metodologia de “telefones frios” e técnicas de anonimização, o que corrobora que o fato de que o acusado rafael martins de oliveira estava analisando a utilização de antenas de celular em investigações policiais. a procuradoria-geral da república destaca a interação entre os participantes na operação “copa 2022” em 13/12/2022, em que o usuário de codinome “gana” realizou deslocamento de goiânia/go para brasília/df, tendo se conectado a antenas que cobriam a residência funcional do ministro alexandre de moraes. os indícios apontam que a movimentação decorre do que seria a fase final da execução, coordenada para o dia 15/12/2022. apontam, ainda, o deslocamento do veículo particular do acusado rafael martins de oliveira de goiânia/go para brasília também, assim como de um veículo oficial de placa jgc0271, marca pálio, vinculado ao batalhão de ações de comandos, também horários próximos. a acusação descreve que no dia 15/12/0222, os terminais vinculados aos codinomes brasil, argentina, áustria e gana também chegaram em brasília em horário similar, às 19h30, ao dos veículos identificados. os usuários participantes da operação “copa 2022” se dirigiram 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 264 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro próximo à residência funcional do ministro alexandre de moraes e aguardaram em pontos estratégicos, esperando as próximas etapas. a denúncia narra a interação entre os usuários (edoc. 1.021, fls. 218- 219), inclusive ressaltando que o acusado rafael martins de oliveira, por meio dos codinomes “japão” e “diogo bast”, orientou os passos dos integrantes da operação criminosa (edoc. 1.021, fls. 219-220): 220011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 265 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a procuradoria-geral da república salienta que a operação foi cancelada, narrando que rafael martins de oliveira encaminhou mensagem para o réu mauro césar barbosa cid, na mesma data da operação, inconformado com o desfecho (edoc. 1.021, fl. 220): a procuradoria-geral da república ressalta o papel relevante do acusado rafael martins de oliveira recebendo informações do usuário de codinome “gana” que teve dificuldades em encontrar um veículo para que pudessem se encontrar no ponto de resgate. as evidências apontam que a movimentação do veículo particular do denunciado rafael martins de oliveira foi ao encontro do usuário de codinome “gana” no shopping pátio brasil, visando o resgate do participante. a denúncia narra que o cancelamento da operação “copa 2022” coincidiu com a confirmação de que o alto comando do exército não iria 220022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 266 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro aderir à intenção golpista, uma vez que a ação havia sido coordenada para ser implementada um dia após a reunião ocorrida no ministério da defesa, em 14/12/2022, com a apresentação da minuta de decreto golpista aos comandantes das forças armadas. ainda com relação à operação “copa 2022”, a procuradoria- geral da república descreve a participação delitiva de rodrigo bezerra de azevedo na organização criminosa. os indícios apontam que, em 8/12/2022, o dispositivo do acusado rodrigo bezerra de azevedo apresentou registro de conexão de erb no batalhão de ação de comandos (bac), tendo permanecido até 9/12/2022, às 0h24. os elementos de prova evidenciam, ainda, que o denunciado rodrigo bezerra de azevedo retornou para sua residência e voltou ao local no mesmo dia, entre 7h52 e 8h50. a procuradoria-geral da república destaca que o terminal vinculado ao codinome “áustria” apresentou registros de conexão bastante similares às realizadas pelo acusado rodrigo bezerra de azevedo. nesse sentido, a denúncia salienta que rodrigo bezerra de azevedo foi identificado por meio do aparelho de imei, bem como do terminal telefônico utilizados pelo agente de codinome “brasil” terem se conectado, em 26/12/2022, a antenas próximas à residência de rodrigo bezerra de azevedo. a procuradoria-geral da república salienta que a conduta delitiva de rodrigo bezerra de azevedo na empreitada delitiva, sendo um dos participantes da operação “copa 2022”, participando do monitoramento de autoridades. destacou, ainda, que o prefixo telefônico 61 98177-9551, cadastrado em nome do acusado rodrigo bezerra de azevedo, foi utilizado, no dia 29/12/2022, em aparelho com o mesmo imei do utilizado, em 15/12/2022, pelo codinome “brasil”, registrando igualmente conexão a antena próxima à residência de rodrigo bezerra de 220033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 267 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro azevedo. os indícios demonstram que o acusado rodrigo bezerra de azevedo, de fato, participou da operação “copa 2022”, que de acordo com a denúncia realizou ações de monitoramento e neutralização do ministro alexandre de moraes. nesse sentido, a procuradoria-geral da república identificou que o número de telefone do acusado rodrigo bezerra de azevedo utilizado para contatar a instituição financeira nubank, também foi salvo pelo réu mário fernandes no aplicativo signal, tendo sido associado ao contato “gilliard”. o codinome “gilliard” faz referência aos elementos de prova que contaram que a instituição financeira nubank informou que a conta era pertencente a gilliard rockembach dos santos, corroborando a técnica de anonimização do denunciado rodrigo bezerra de azevedo, tanto no cadastro de linhas telefônicas, quanto na abertura de contas bancárias. a procuradoria-geral da república detalha que, além de integrar a operação “copa 2022”, o acusado rodrigo bezerra de azevedo também fazia parte do grupo denominado “doss!!”, da plataforma whatsapp, gerenciado pelo réu colaborador mauro césar barbosa cid e que só tinham oficiais das forças armadas. a denúncia ressalta a participação criminosa de rodrigo bezerra de azevedo ao ter afirmado que o grupo perdeu a finalidade e tendo salientado que os integrantes das forças especiais “fizeram o que podiam”, em 30/12/2022 (edoc. 1.021, fl. 226): 220044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 268 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro além disso, em seu depoimento policial, o acusado rodrigo bezerra de azevedo confirmou que é formado nas forças especiais do exército, assim como que cadastrou um celular utilizando dados de terceiros, corroborando a descrição da denúncia sobre a técnica de anonimização (edoc. 1.021, fl. 227, e edoc. 799, fl. 3.820): 220055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 269 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro constata-se, portanto, que a acusação demonstra a participação de rodrigo bezerra de azevedo com a utilização de codinomes e técnicas de anonimização para praticar ações ilícitas da operação “copa 2022” com o monitoramento e neutralização de autoridades públicas, tendo sido apresentados elementos de prova que corroboram a descrição da denúncia. 220066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 270 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro além da operação “copa 2022”, a denúncia descreveu que a organização criminosa planejou e realizou ações de monitoramento do presidente eleito luiz inácio lula da silva, conforme mencionado no plano “punhal verde amarelo”. afirma a defesa de rodrigo bezerra azevedo que “além de o dia 15 de dezembro de 2022 coincidir com a data de aniversário de rodrigo bezerra de azevedo, os elementos documentais anexados comprovam, de forma incontestável, que, no exato horário em que os codinomes monitorados teriam chegado a brasília/df, o acusado se encontrava na cidade de goiânia/go, onde, inclusive, realizou pedido por meio da plataforma rappi, fato devidamente registrado nos sistemas da própria empresa e comprovado por meio de documentação anexada” (edoc. 1.404, fl. 18). para isso, a defesa juntou aos autos extrato de cartão de crédito do acusado (edoc. 1.406) e destacou a realização de duas comprar no dia 15/12/2022, nos valores de r$ 80,55 e r$ 36.12, no aplicativo de entregas rappi. além disso, juntou e-mail de confirmação da compra, com registro de horário da entrega às 20h34min do dia 15/12/2022, enviado para o e-mail azevedo_selva@yahoo.com.br. defende, dessa maneira, que os referidos documentos “afastam de maneira absoluta a possibilidade de que rodrigo bezerra de azevedo tenha estado em brasília/df ou participado, de qualquer modo, das ações descritas na denúncia” (edoc. 1.404, fl. 19). da mesma maneira, a defesa alega que o acusado recebeu uma mensagem de felicitações pelo seu aniversário, entregue às 16h27min por meio do aplicativo whatsapp e que teria sido lido às 17h57min. entretanto, não assiste razão a defesa, pois os documentos apontados não são elementos aptos e idôneos para afastar a narrativa trazida na denúncia. os documentos trazidos aos autos pela defesa, portanto, não tem a capacidade de afastar, neste juízo de cognição sumária, os diversos indícios de participação trazidos na denúncia. o extrato do cartão do crédito indica, de fato, a realização de duas 220077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 271 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro compras no aplicativo rappi, o que não demonstra, efetivamente, a localização do denunciado, mas tão somente o uso de um cartão de crédito. da mesma maneira, o print do e-mail juntado pela defesa no corpo da petição (edoc. 1.404), que indica que a entrega teria ocorrido às 20h29min do dia 15/12/2022 no setor marista, em goiânia/go, não demonstra que, efetivamente, o denunciado encontrava-se no referido local. é de conhecimento público que as entregas por aplicativo podem ser solicitadas com indicação de qualquer endereço para entrega, de modo que, neste momento de recebimento da denúncia, devem prevalecer os indícios robustos trazidos aos autos pela procuradoria-geral da república. nessa linha, a denúncia detalha que o acusado wladimir matos soares, agente da polícia federal, atuou para auxiliar a organização criminosa, de modo a disponibilizar informações sobre a equipe de segurança de luiz inácio lula da silva. os elementos de prova indicam que wladimir matos soares encaminhou, em 13/12/2022, dados de misael melo da silva – um dos membros da equipe de segurança de luiz inácio lula da silva -, para sérgio rocha cordeiro, então assessor especial do gabinete pessoal do réu jair messias bolsonaro. a procuradoria-geral da república descreve que o acusado wladimir matos soares encaminhou uma foto com a carteira nacional de habilitação de misael melo da silva, ressaltando que sérgio rocha cordeiro conhecia o indivíduo da segurança de luiz inácio lula da silva, além de informar a sua hospedagem (edoc. 1.021, fl. 229): 220088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 272 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro os indícios, ainda, apontam que a mensagem encaminhada denunciado wladimir matos soares foi no mesmo período do monitoramento do ministro alexandre de moraes, demonstrando planejamento e execução no monitoramento de autoridades públicas, coordenada pela organização criminosa. do mesmo modo, a denúncia destaca que a atuação de wladimir matos soares consistiu na contribuição do monitoramento e fornecimento de informações sensíveis a integrantes do governo do então presidente da república, réu jair messias bolsonaro, que também integravam a organização criminosa. a acusação demonstra que o acusado wladimir matos soares encaminhou mensagem de áudio confirmando que misael melo da silva – um dos membros da equipe de segurança de luiz inácio lula da silva -, era do gsi, tinha se hospedado no hotel windsor e estava à disposição presidente eleito, luiz inácio lula da silva (edoc. 1.021, fl. 223300)):: 220099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 273 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro os indícios demonstram que o denunciado wladimir matos soares ainda relatou que a situação “tem que virar logo”, “não dá pra continuar desse jeito”, assim como que estava “pronto”. verifica-se a denúncia descreveu a conduta de wladimir matos soares, tendo atuado nas ações de campo para o monitoramento do presidente eleito luiz inácio lula da silva. desse modo, a procuradoria-geral da república narrou a prática delitiva dos acusados rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo e wladimir matos soares detalhando a participação dos denunciados na coordenação e realização das ações de monitoramento e neutralização de autoridades pública. assim, observa-se a presença de fortes indícios de autoria e materialidade delitiva para o recebimento da denúncia em face de rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo e wladimir matos soares. 221100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 274 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 6.6. colaboração premiada e indícios de autoria as provas produzidas de maneira independente e autônoma pela polícia federal e utilizadas pela procuradoria geral da república no oferecimento da denúncia já seriam suficientes para demonstrar a presença de justa causa para o início da ação penal contra os denunciados. nos autos, há também provas obtidas a partir da colaboração premiada - meio de obtenção de prova - de mauro césar barbosa cid, que trouxeram elementos de convicção importantes para esse momento processual. nesse sentido, o colaborador destacou sobre a atuação da organização criminosa na estruturação de material fraudulento contra o sistema eleitoral brasileiro, com o intuito de deslegitimar as instituições democráticas e o governo legitimamente eleito: “que o presidente repassa as possíveis denúncias para os generais pazzuello e paulo sergio para que fossem apuradas; que o grupo tentava encontrar algum elemento concreto de fraude, mas a maioria era explicada por questões estatísticas; (...) que o senador heinz que também integrava esse grupo, usava um documento do ministério publico militar que dizia que como o país estava em glo, para garantia das eleições, o senador entendia que as forças armadas poderiam pegar uma uma, sem autorização do tse ou qualquer instancia judicial, para realização de testes de integridade; (...) que o ex- presidente não encampou esse entendimento; (...) que a questão de compra de votos era uma preocupação constante do ex-presidente; que reclamava de maneira genérica; que não participava das reuniões entre o ex-presidente e os ministros e os generais; que esse grupo tinha ligação com o argentino” (termo de depoimento nº 3576708/2023 - pet 11767, fls. 122- 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 275 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 128, realizado em 28/8/2023). o acusado e colaborador mauro césar barbosa cid também ressaltou a atuação da organização criminosa para pressionar militares do alto escalão das forças armadas para aderir o plano golpista, tendo sido salientada a liderança de jair messias bolsonaro: “que o documento tinha várias páginas de "considerandos", que retratava as interferências do poder judiciário no poder executivo e no final era um decreto que determinava diversas ordens que prendia todo mundo; que determina as prisões dos ministros do supremo_tribunal_federal, dentre eles alexandre de moraes, gilmar mendes e outros; que determinava também a prisão do presidente do senado rodrigo pacheco e de outras autoridades que de alguma forma se opunham ideologicamente ao ex-presidente; que decretava novas eleições; que não dizia quem iria fazer, mas sim, o que fazer; que o ex-presidente recebeu o documento, leu e alterou as ordens, mantendo apenas a prisão do ministro alexandre de moraes e a realização de novas eleições devido a fraude no pleito; que o colaborador teve ciência do documento quando felipe martins apresentou ao colaborador o documento impresso e de forma digital para que fossem feitas as correções; que felipe martins tinha uma versão digital em seu notebook. que levou para a reunião; que felipe martins não alterou o documento, conforme pedido pelo então presidente jair bolsonaro, naquele momento; que alguns dias depois felipe martins retomou juntamente com o jurista trazendo o documento alterado conforme solicitado pelo então presidente jair bolsonaro, no palácio da alvorada; que o presidente concordou com os termos ajustados e em seguida mandou chamar, no mesmo dia, os generais, 221122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 276 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro comandantes das forças; que participaram o almirante garnier, general freire gomes e o brigadeiro batista junior; que nessa reunião com os generais o presidente apresentou apenas os "considerandos" (fundamentos dos atos a serem implementados) sem mostrar as ordens a serem cumpridas (prisão do ministro alexandre de moraes e a realização de novas eleições); que na reunião com os generais, felipe martins foi explicando cada item; que o colaborador participou da reunião, operando a apresentação no computador; que o ex-presidente queria pressionar as forças armadas para saber o que estavam achando da conjuntura (…) (termo de depoimento nº 3576708/2023 - pet 11767, fls. 122-128, realizado em 28/8/2023). “que o brigadeiro batista junior, comandante da aeronáutica, era terminantemente contra qualquer tentativa de golpe de estado; que afirmava de forma categórica que não ocorreu qualquer fraude nas eleições presidenciais; que o general freire gomes, era um meio-termo dos outros dois generais; que ele não concordava como as coisas estava sendo conduzidas; que no entanto, entendia que não caberia um golpe de estado, pois entendia que as instituições estavam funcionando; que não foi comprovado fraude nenhuma; que não cabia às forças armadas realizar o controle constitucional; que dizia que estavam "romantizando" o art. 142 da cf; que dizia que tudo que acontecesse seria um regime autoritário pelos próximos 30 anos, decorrente de um golpe militar”; (termo de depoimento nº 3576708/2023 - pet 11767, fls. 122- 128, realizado em 28/8/2023). os termos da colaboração premiada de mauro césar barbosa cid demonstram que o planejamento da organização criminosa na tentativa de golpe de estado e ruptura constitucional foi extremamente detalhado, havendo ajustes na minuta do decreto golpista e nova reunião 221133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 277 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro para intimidar militares contra a finalidade criminosa: “informado que a polícia federal identificou uma troca de mensagens ocorrida, por meio do aplicativo whatsapp, entre o colaborador e coronel corrêa neto, em que conversam sobre o resultado de uma reunião ocorrida no dia 14.12.2022. em uma das mensagens corrêa neto faz a seguinte pergunta ao colaborador: "gfg cagou?". em resposta, o colaborador respondeu: "sim". indagado qual foi o objeto da reunião, os participantes e o local onde foi realizada, respondeu que não estava em brasília no referido período; que a reunião ocorreu no ministério da defesa com a presença do ministro da defesa, general paulo sérgio, e com os comandantes das forças; que na reunião, o ministro da defesa apresentou uma minuta de decreto para os comandantes; indagado se a minuta de decreto apresentada reverteria o resultado das eleições presidenciais, respondeu que sim ; que "gfg" se referia ao general freire gomes; que o general já havia manifestado previamente que não faria nada; que o general freire gomes confirmou sua posição contrária na reunião; indagado se tomou conhecimento que na referida reunião do dia 14.12.2022 foi ratificado o posicionamento do general freire gomes de que não aderiria a nenhum intento de golpe de estado, respondeu que sim; que freire gomes ratificou sua posição contrária; que confirma que tomou conhecimento de que o então ministro da defesa paulo sérgio reuniu os comandantes das forças para apresentar a minuta” (termo de depoimento nº 1285929/2024, realizado em 11/3/2024 - pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419-426) o colaborador mauro césar barbosa cid, ainda, detalhou que os integrantes da organização criminosa estruturaram um plano ilícito de monitoramento de autoridades públicas brasileiras, com a finalidade de 221144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 278 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro executá-las: “indagado onde a reunião ocorreu, quem estava presente e os assuntos tratados no encontro, respondeu que a reunião ocorreu na casa do general braga netto; que o major de oliveira (joe) estava em brasília, tendo vindo fazer alguma coisa pessoal na cidade; que ferreira lima (tenente coronel do exército) também se encontrava em brasília; que eles pediram para tirar foto com o presidente jair bolsonaro e queriam dar um abraço no general braga netto; que marcaram inicialmente de se encontrar no palácio do alvorada; que não foi possível encontrar no alvorada; que, diante disso, acertou com o general braga netto o encontro na casa do general; que de oliveira e ferreira lima chegaram primeiro no local; que o colaborador foi até a casa de braga netto encontrar com eles; que no local discutiram sobre a conjuntura nacional do país, a importância das manifestações, o pedido de intervenção militar, os pedidos que estavam sendo feitos pelo pessoal, se podia pedir, se não podia pedir, se era ali, se não era, se as manifestações podiam estar lá, se não podiam estar lá; que era sobre o contexto do que estava acontecendo no país; que não se recorda bem, mas acredita que precisou sair mais cedo da reunião; que teve que voltar para o palácio do alvorada” (termo de depoimento nº 1285929/2024, realizado em 11/3/2024 - pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419-426). no mesmo sentido, mauro césar barbosa cid ressaltou sobre o financiamento dessa operação ilícita, a partir de diálogos com os integrantes da organização criminosa responsáveis pela empreitada delitiva: “indagado sobre as mensagens identificadas no 221155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 279 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro aparelho telefônico do colaborador em que conversa com o major rafael de oliveira sobre o financiamento de manifestações, respondeu que um dia depois da reunião com braga neto, de oliveira pediu recursos; que o colaborador foi quem sugeriu r$ 100.000,00 (cem mil reais); que não sabe se foi de brincadeira; que depois viu que era verdade; que era para trazer gente para participar das manifestações; que não tem como afirmar se eram do rio de janeiro; que quando de oliveira pediu o valor, o colaborador pediu uma estimativa do montante que seria necessário; que tentou solicitar ao general braga netto para ver ser se o partido liberal apoiaria de alguma forma as manifestações; que pediu a braga netto, pois não tinha o contato de mais ninguém; que braga netto passou o contato de um coronel; que não se recorda o nome; indagado se o general braga netto tinha ciência que o objetivo do dinheiro era financiar manifestações, respondeu que sim; que era para trazer conhecidos para as manifestações; que falou com alguém ligado ao partido liberal, não se recordando se foi pessoalmente ou por telefone; que a resposta foi que o partido não poderia apoiar; indagado sobre o conteúdo do arquivo encaminhado pelo major rafael de oliveira para o colaborador respondeu que o arquivo continha dados sobre carros, passagens aéreas, hotéis, não sabendo qual o período de tempo, se 20, 10 ou 15 dias; que no arquivo tinham dados relacionados ao apoio das manifestação em brasília; que no referido contexto, as manifestações eram consideradas pelas forças armadas como legítimas e pacíficas; indagado se confirma as orientações que repassou ao major rafael de oliveira para que as manifestações ocorressem no congresso e no stf respondeu que confirma a orientação; que a orientação foi em um contexto maior de que as manifestações deveriam ser dirigidas ao congresso_nacional e ao supremo_tribunal_federal e não às forças armadas” (termo de depoimento nº 1285929/2024, 221166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 280 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro realizado em 11/3/2024 - pet 11.767/df, edoc. 76, fls. 419-426). assim, além das provas produzidas de maneira independente e autônoma pela polícia federal durante a investigação e apontadas na denúncia pela procuradoria geral da república, há os depoimentos realizados no âmbito do acordo de colaboração premiada firmado entre mauro césar barbosa cid e a polícia federal devidamente corroborados por diversas provas: descrição fls. elementos de corroboração a atuação de jair messias 101-110 ipj-ra n. 4401196/2023 – bolsonaro, em conjunto com os saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf demais integrantes da organização (edoc. 694, fls. 183-411) criminosa na coordenação e elaboração de material fraudulento tenente-brigadeiro carlos de sobre o sistema eleitoral brasileiro. almeida baptista junior edoc. 665, fls. 2.239/2.250 as reuniões – realizadas em 6/12/2022 182-188 ipj-ra n. 4401196/2023 – e 7/12/2022 -organizadas por jair saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf messias bolsonaro para (edoc. 694, fls. 183-411) apresentar a minuta do decreto de golpe de estado aos altos integrantes termo de depoimento n. 603105/2024 – das forças armadas, com os demais tenente-brigadeiro carlos de membros da organização criminosa. almeida baptista junior edoc. 665, fls. 2.239/2.250 termo de declarações n. 826726/2024 – general marco antonio freire gomes (edoc. 665, fls. 2.258/2.279) rapj n. 2272674/2023 (edoc. 694, fls. 9- 7744)) reunião realizada em 14/12/2022 – 195-205 termo de depoimento n. 603105/2024 – organizada pelo general paulo tenente-brigadeiro carlos de sérgio nogueira de oliveira - almeida baptista junior (edoc. para apresentar uma nova versão do 665, fls. 2.239/2.250) decreto golpista, ajustada por jair 221177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 281 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro messias bolsonaro, com a termo de declarações n. 826726/2024 – finalidade de pressionar os militares general marco antonio freire para aderir ao plano criminoso da gomes (edoc. 665, fls. 2.258/2.279) organização criminosa ipj-ra n. 4401196/2023 – saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf (edoc. 694, fls. 183-411) reunião realizada em 12/11/2022, na 140-144 ipj nº 4797501/2024 – residência do general walter saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf souza braga netto, para (pet 13.236 - edoc. 34, fl. 418-510) implementação do plano “punhal verde amarelo” que consistia no ipj-ra n. 4401196/2023 – monitoramento e execução de saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf autoridade públicas brasileiras (edoc. 694, fls. 183-411) conversa entre mauro césar 144-146 ipj-ra n. 4401196/2023 – barbosa cid e rafael martins saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf fls. 340-367) de oliveira sobre o financiamento (edoc. 694, fls. e coordenação do plano “punhal ipj nº 4797501/2024 – verde amarelo”, relacionada à saop/dicint/ccint/cgcint/dip/pf pet reunião na residência do general 13.236 - edoc. 34, fl. 418-510 walter souza braga netto eemm 1122//1111//22002222.. na presente hipótese, nesse juízo de cognição inicial, presente a justa causa para instauração da ação penal, em face, não só dos depoimentos de agente colaborador - que estão corroborados por outros elementos probatórios -, mas também pela presença de outras provas que guardam autonomia e independência em relação à colaboração premiada e que permitem lastrear um juízo positivo de admissibilidade da denúncia, conforme pacífico entendimento firmado por esta suprema corte, em observância ao art. 3º-c, §4º, da lei nº 1122..885500//22001133.. 221188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 282 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 7. rejeição da denúncia em face de cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues os pressupostos necessários para a configuração de justa causa para o início da ação penal não estão presentes em relação aos acusados cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues. conforme já destacado anteriormente, a justa causa é exigência legal para o recebimento da denúncia e instauração da ação penal e exige, entre seus elementos, a tipicidade (adequação de uma conduta fática a um tipo penal); e viabilidade (existência de fundados indícios de autoria). mesmo nesse momento de cognição sumária, o recebimento da denúncia exige indícios razoáveis de que as condutas dos acusados tenham se amoldado as elementares do tipo penal, o que não, na presente hipótese, não encontra respaldo no material probatório, conforme pacificado no supremo_tribunal_federal: “inquérito. 2. competência originária. 3. penal e processual penal. 4. fixação da competência da corte para análise do recebimento da denúncia. parlamentar que já deixou o cargo. denúncia pronta para análise do juízo de admissibilidade. hipótese de prorrogação da competência, nos termos do precedente fixado na qo na ap 937 e em julgados subsequentes. precedentes. 5. imputação de peculato-furto. artigo 312, §1º, do código penal. 6. alegação de subtração de recursos públicos correspondentes às remunerações de secretária parlamentar. 7. ausência de elementos probatórios mínimos e da adequada descrição do fato típico. ausência de justa causa e inépcia da denúncia. 8. rejeição da denúncia”. (inq 4529, rel. min. gilmar mendes, tribunal pleno, dje de 1º/3/2024) “ementa: inquérito. denúncia contra 221199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 283 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro deputado federal. crime de falsidade ideológica eleitoral, art. 350 do código eleitoral. posterior pedido de desclassificação para o crime do art. 299 do código penal. alegada omissão de informações na prestação de contas eleitorais. afastamento das preliminares de prescrição em perspectiva e inépcia da denúncia. alegada falta de justa causa para o prosseguimento da ação penal. acolhimento. ausência de indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva. rejeição da denúncia com fundamento no art. 395, inc. iii, do código de processo penal. 1. inviável a rejeição da denúncia por alegada prescrição em perspectiva, por ter este supremo_tribunal_federal jurisprudência assente na qual declara ser “descabida a análise antecipada sobre a ocorrência da prescrição” (ação penal n. 441/sp, relator o ministro dias toffoli, dje 8.6.2012). 2. descabe a rejeição liminar da denúncia, por alegada inépcia, quando a peça processual atende ao disposto no art. 41 do cpp e descreve, com o cuidado necessário, a conduta criminosa imputada a cada qual dos denunciados, explicitando, minuciosamente, os fundamentos da acusação. 3. ausentes indícios consistentes de autoria e materialidade delitiva e não demonstrado o dolo específico do crime do art. 299 do código penal, é de se rejeitar a denúncia por falta de justa causa, nos termos do art. 395, inc. iii, do cpp. 4. denúncia rejeitada”. (inq 2792, rel. min. cármen lúcia, segunda turma, dje de 13/10/2015) na presente hipótese, portanto, não se verifica nos autos indícios 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 284 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro mínimos da ocorrência de ilícito criminal, não existindo na denúncia, portanto, a descrição razoavelmente baseada em indícios da prática das elementares dos diversos tipos penais pelos acusados cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues. a denúncia descreve que o acusado bernardo romão corrêa netto, integrante da organização criminosa, informou ao denunciado fabrício moreira de bastos que planejava organizar a reunião entre os integrantes das forças especiais (“kids pretos”) – realizada em 28/11/2022 -, para traçar uma estratégia e pressionar o alto comando do exército, e sugeriu alguns nomes de possíveis participantes, tendo mencionado o acusado cleverson ney magalhães, então assessor direto do denunciado general estevam cals theophilo gaspar de oliveira. a denúncia salienta, ainda, a existência de diálogo entre o acusado bernardo romão corrêa netto e o réu mauro césar barbosa cid, em que o colaborador perguntou expressamente se o denunciado cleverson ney magalhães compareceria na reunião planejada, anteriormente descrita, mas não comprova que cleverson ney magalhães participou da reunião. essas são as provas apontadas pelo ministério público em relação a cleverson ney magalhães. conforme aponta a defesa de cleverson ney magalhães “a denúncia quanto ao defendente se ampara na participação deste em uma única reunião, a qual foi convidado por ser assessor de general e, ainda assim, a única contribuição do defendente seria ter dito que o general que assessorava era leal ao general freire gomes, e que não iria fazer nada se não tivesse a anuência deste, o que, aliás, não ocorreu” (edoc. 1.355, fl. 4). complementou, ainda, que “não há, nos autos, nenhuma passagem que demonstre adesão do defendente a qualquer ação. não há emojis, gritos de ordem como “avante” ou mesmo qualquer outra manifestação minimamente objetiva capaz de apontar para a existência de liame subjetivo” (edoc. 1.355, fl. 2). com razão a defesa, pois apesar da menção ao nome do acusado, a 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 285 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro denúncia somente apresentou dois fatos imputados (edoc. 1.021, fls. 166 e 116688)):: “na sequência do diálogo, correa netto apresentou sugestões de nomes para participarem da reunião – “tenho alguns nomes a sugerir. vê se você pensa em outros – você – cleverson – eu – drumond – tocão – felipe – bernardo – visconte – cid – schimidt”. em resposta, o coronel bastos sugeriu outros dois nomes: deco e márcio resende. ((..)) “quanto aos participantes da reunião, mauro cid perguntou: “o do estevão vai estar?” e complementou: “ele é o mais importante”. correa neto respondeu: “vai”; “vai sim” e, quando indagado por mauro cid sobre quem seria, informou: “cleverson”, em referência ao coronel de infantaria, cleverson ney magalhães, lotado no coter (comando de operações terrestres), assistente do general de exército estevam cals theophilo gaspar de oliveira. a relevância da participação do coronel cleverson ney magalhães na reunião se explica pelo fato de que, dentro do planejamento para implementação do golpe, a adesão do comando de operações terrestres (coter) seria de especial importância, por ser a unidade militar que coordena e prepara o emprego da força terrestre. além disso, o seu comandante gozava de prestígio assinalado no exército”. ((..)) “às 11h11 do dia 9.12.2022, o tenente-coronel correa netto encaminhou para mauro cid o contato do coronel cleverson ney magalhaes, à época assistente do general estevam cals theophilo gaspar de oliveira, para marcar a reunião do comandante do coter 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 286 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro com jair bolsonaro, no fim da tarde”. não há, portanto, qualquer comprovação dos elementos indiciários, no sentido de que o acusado cleverson ney magalhães tenha efetivamente participado da reunião e contribuído para o planejamento da estratégia de pressão ao alto comando do exército. verifica-se, portanto, a existência de menções ao nome do acusado cleverson ney magalhães, apenas por ter exercido a função de assistente do general de exército, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, no comando de operações terrestres (“coter”), sem ter sido demonstrada qualquer conduta de influência em relação ao seu superior hierárquico, à época dos fatos. da mesma maneira, a procuradoria-geral da república também não apresentou indícios razoáveis e suficientes de autoria em relação à participação criminosa do acusado nilton diniz rodrigues. de modo similar, a acusação também imputa ao acusado nilton diniz rodrigues a função de ter influenciado o seu superior hierárquico, à época dos fatos, o comandante do exército, general freire gomes. de acordo com a denúncia, os integrantes da organização criminosa mencionaram o nome acusado nilton diniz rodrigues para participar da reunião de estratégia de pressão ao alto comando do exército, inclusive tendo mencionado que o denunciado estaria vendo a localização da reunião. a defesa de nilton diniz rodrigues refuta a acusação, suscitando a ausência de justa causa, uma vez que “o que se tem é uma premissa não comprovada do ministério público no sentido de que o defendente integraria uma organização criminosa que teria se iniciado em junho de 2021 e perdurado até janeiro de 2023, olvidando-se do fato de que no período compreendido entre os anos de 2020 e final de 2022, nilton diniz rodrigues nem sequer estava em território nacional, haja vista que estava em 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 287 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro missão no reino unido” (edoc. 1.386, fl. 56). efetivamente, a denúncia não demonstrou a participação de nilton diniz rodrigues na referida reunião, assim como também não apresentou elementos de prova que demonstram as funções que o acusado teria desempenhado no âmbito da organização criminosa. não há evidências, portanto, que comprovem a conduta criminosa do denunciado nilton diniz rodrigues na empreitada golpista, pois a procuradoria-geral da república, em sua denúncia, apontou somente os seguintes fatos, que não alcançam a tipicidade necessária para o recebimento da denúncia (edoc. 1.021, fls. 165-166): ““ no dia 26.11.2022, às 12h48, o coronel bernardo romão corrêa netto, então assistente do comandante militar do sul, enviou mensagem, pelo whatsapp, ao coronel fabrício moreira de bastos: “resolvi tomar uma iniciativa e conto com o apoio do nilton para isso. reunir alguns fe em funções chaves para termos uma conversa sobre como podemos influenciar nossos chefes. para isso vamos fazer uma reunião em bsb”. fabrício bastos aderiu à proposta – “bora” – e correa netto acrescentou: “o nilton está vendo onde” (ipj n. 44881122447700//22002244)).. “os diálogos confirmam a ideia de reunir exclusivamente militares com formação em forças especiais que poderiam, de algum modo, influenciar seus comandantes, valendo-se também dos seus conhecimentos táticos especializados. as mensagens faziam referência ao general nilton diniz rodrigues, que assumira, no período, a função de assistente do general marco antônio freire gomes. a necessidade do apoio de nilton se justificava exatamente por sua proximidade com o comandante do exército, que notoriamente repelia ações intervencionistas”. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 288 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro dessa maneira, verifica-se a ausência de justa causa para a tramitação do presente procedimento em relação a cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues (inq. 3815 qo/sp, rel. min. marco aurélio, primeira turma, 10/02/2015; inq. 3847 agr/go, rel. min. dias toffoli, primeira turma, 07/04/2015; pet 3.825-qo/mt, rel. p/ o acórdão min. gilmar mendes; hc 106.124, rel. min. celso de mello, segunda turma, 22/11/2011) diante do exposto, nos termos do art. 395, iii, do código de processo penal, rejeito a denúncia, por ausência de justa causa, em relação a cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues. 8. conclusão diante do exposto, afasto as preliminares apresentadas pelas defesas, rejeito a denúncia em face de cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues, nos termos do art. 395, iii, do código de processo penal, e, presentes os requisitos exigidos pelo art. 41 e art. 395 do código de processo penal, recebo a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em face de: a) bernardo romão corrêa netto pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 289 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). b) estevam cals theophilo gaspar de oliveira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). c) fabrício moreira de bastos pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei nº 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). d) hélio ferreira lima pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º, e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). e) márcio nunes de resende júnior pelos 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 290 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). f) rafael martins de oliveira pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). g) rodrigo bezerra de azevedo pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). h) ronald ferreira de araújo júnior pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 291 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). i) sérgio ricardo cavaliere de medeiros pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). j) wladimir matos soares pelos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do cp), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei nº 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do cp) e concurso material (art. 69, caput, do cp). é o voto. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 3c6c-1bee-9de1-f099 e senha 6761-a4b4-1ae5-3384 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 292 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ preliminar o senhor ministro flávio dino - senhor presidente, nós já debatemos longamente todos esses temas. quero, portanto, apenas saudar vossa excelência, os eminentes pares, o ministério público e as defesas e acompanhar integralmente o relator, uma vez que todos esses aspectos sobre turma, plenário, a razão da revisão jurisprudencial do supremo, não nesse caso, é importante lembrar, revisão em outro caso, que nada tem a ver com a pet 12.100, assim como também o debate sobre a mudança regimental, sobre a alegação infundada de suspeição pela natureza deste tribunal. e quanto a essa novidade a que aludiu o eminente relator, não há prova, e não há verossimilhança desses supostos vícios no depoimento, ou quando da inquirição de um dos denunciados. por isso acompanho o relator. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5d57-f0d5-859a-cca8 e senha 8b31-bb9b-09e9-fb2e ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 293 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ preliminar o senhor ministro luiz fux - senhor presidente, eu também acompanho o relator pelas razões que já expus na sessão anterior. apenas para manifestar aqui uma discordância com o que o eminente advogado sustentou. processualmente, a competência se fixa no momento em que a ação é proposta, não na data dos fatos, como citou um penalista que não é processualista. então, fixa-se a competência no momento em que a ação é proposta. foi nesse momento que se fixou a competência do supremo_tribunal_federal. a única divergência que eu tinha, o ministro da alexandre já destacou, que é o primeiro grau ou o plenário, esse já ficou superado, vencido. acompanho integralmente o relator. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d649-c728-7528-e8d7 e senha a955-4835-d77e-1df6 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 294 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ preliminar a senhora ministra cármen lúcia - senhor presidente, cumprimentando vossa excelência, o ministro-relator alexandre de moraes, os senhores ministros flávio dino e luiz fux, também o ministério público, na pessoa da senhora subprocuradora-geral, a doutora cláudia, os senhores advogados, com cumprimentos especiais aos que assomaram à tribuna, servidores, os que nos acompanham, a imprensa. também estou acompanhando o voto do ministro relator, como fiz e com as razões expostas já no exame dessas preliminares, incluindo agora a única que é novidade, realçada pelo ministro-relator, e que também acompanho no sentido da inocorrência de qualquer eiva ou nódoa que pudesse ser colocada em questão. portanto, rejeito as preliminares, presidente. documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d79-fa3d-adfe-b873 e senha ac52-e141-9d1a-4ed1 voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 295 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal voto s/ preliminar o senhor ministro cristiano zanin (presidente) -eu também estou acompanhando na íntegra o eminente relator. apenas acrescento que a defesa do denunciado ronald ferreira de araújo, o doutor joão carlos dalmagro júnior, fez referência a um hc da minha relatoria, que foi julgado aqui na turma por unanimidade, hc 245.677, mas que não tem nenhuma interferência nas conclusões trazidas pelo eminente relator, na medida em que, naquele caso, aplicamos o art. 80 do código de processo penal, que prevê a possibilidade de separação ou cisão quando presentes motivos relevantes que justifiquem a adoção dessa providência, o que não é o caso aqui em julgamento. então, não vejo nenhum impacto daquele julgamento em relação às conclusões que foram trazidas aqui pelo eminente relator. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - presidente, até aproveito, porque também foi dito da tribuna, salvo engano pelo doutor ramon, que haveria uma decisão minha que poderia influenciar essa questão da competência. não há nenhuma relação, até porque, naquela questão, foi a investigação sobre as vacinas, a falsificação de atestado de vacina, em que o procurador-geral da república pediu o arquivamento em relação ao ex-presidente bolsonaro e em relação ao deputado federal pelo estado do rio de janeiro. então, consequentemente, não tem nenhuma relação com foro, e não se trata de fatos relacionados ao dia 8_de_janeiro. é muito importante deixar claro que não foi alteração jurisprudencial recente em questão de ordem que trouxe essa competência para cá. isso foi definido no dia 8_de_janeiro_de_2023. a partir dos atos golpistas, o tribunal decidiu que todas as ações relacionadas à tentativa de golpe de estado seriam do supremo_tribunal_federal. e essa questão das vacinas tinha uma relação, uma conexão http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b62d-b2f1-3c20-2813 e senha dd8f-bf17-34b1-bf30 voto s/ preliminar inteiro teor do acórdão - página 296 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro probatória que, com o arquivamento em relação a essas duas autoridades, deixou de existir e não tem nenhuma relação com o caso em questão. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b62d-b2f1-3c20-2813 e senha dd8f-bf17-34b1-bf30 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 297 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - há aqui uma satisfatória descrição dos fatos típicos e ilícitos, as circunstâncias são bem colocadas, relembrando, o que também é importante, porque alguém que, eventualmente - e me parece uma situação muito difícil atualmente no brasil -, não soubesse de nada do que ocorreu e ouvisse hoje os debates, as sustentações orais, poderia achar estranho uma conduta ou outra, porque não teve - ou não fez - a análise necessária dos fatos em sua inteireza. a procuradoria-geral da república, ao oferecer a denúncia, realizou uma elaboração detalhada e circunstanciada dos fatos, durante dois anos, citando cada uma das ocorrências e interligando-as. foi dito, da tribuna - e novamente saúdo os eminentes advogados -, quem seria o chefe desse núcleo? quem deu a ordem? quem se beneficiaria? segundo a imputação do ministério público, são os outros núcleos. nesse caso, a denúncia já foi recebida pela primeira turma. ou seja, a coordenação e a chefia foram imputadas ao núcleo 1. aqui, trata-se da operacionalização de determinadas condutas, com o fim de se alcançar um resultado. essa é a imputação. obviamente, não será necessário - e nem o faremos - repetir toda a imputação em relação aos outros núcleos. mas essas imputações se colocam exatamente dentro dessa descrição fática de uma organização criminosa. a procuradoria-geral da república descreveu quatro núcleos. na verdade, são quatro núcleos porque há uma denúncia separada devido à existência de um denunciado que reside fora do brasil. em relação a três deles, nós já recebemos. em relação a este núcleo, o denominado núcleo 3, a denúncia, como mencionado, narra a mobilização de militares de alta patente e a ciência da organização criminosa, da existência de fraude nas urnas eletrônicas. tudo começa com isso: a mobilização - principalmente a partir do núcleo http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6dba-d3f8-28ed-2d66 e senha ec73-449f-a474-79c4 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 298 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 4, o de desinformação - para espalhar essa narrativa dentro das forças armadas, com o objetivo de exigir uma atitude mais contundente, ou seja, uma intervenção militar, um golpe de estado por parte das autoridades e dos comandantes das forças armadas. a denúncia descreve o punhal verde e amarelo; a reunião na residência do general braga netto, em 12/11/2022 (já réu no núcleo 1); detalha o início das ações de monitoramento em 21/11/2022; informa que esse monitoramento prosseguiu até as proximidades do natal, em 25/12/2022; relata a reunião da força especial - os chamados kids pretos - em 28/11/2022; descreve a elaboração da carta ao comandante. ou seja, todos os fatos - e aí, vamos particularizar a conduta de cada um - são descritos dentro do contexto de abolição do estado de direito, da tentativa de golpe de estado, da tentativa de afastamento do presidente legitimamente eleito nas urnas e diplomado pelo tribunal superior eleitoral. e aqui, presidente, é importante que se diga, para que não paire dúvida àqueles que nos ouvem: a descrição dos fatos, em momento algum - como foi afirmado da tribuna -, se vale da norma de extensão de tipicidade do art. 14, ii. nenhum dos crimes imputados aos denunciados está descrito na forma tentada. não podemos confundir crime de atentar com tentativa de crime. são coisas distintas. como já disse: não existe a norma de extensão de tipicidade do art. 14, ii - "tentar e não conseguir". não. houve o atentado. houve "atentar o golpe de estado". já se afirmou aqui várias vezes que, no crime de atentar contra a democracia, contra o estado de direito, praticar um golpe de estado, não existe tentativa. se a execução foi iniciada, mas o golpe de estado não se consumou, o crime é consumado. porque, se o golpe de estado se consumar, não há crime a ser analisado. parece-me que aqui nenhum dos presentes e todos aqueles que nos ouvem, ninguém acreditaria que, se houvesse golpe de estado, estaríamos aqui a julgar esses fatos. eu dificilmente seria o relator. talvez aí a minha suspeição fosse analisada pelos kids pretos e votada. ou seja, nós não podemos confundir crime de atentar com a norma de extensão de tipicidade do art. 14, ii. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6dba-d3f8-28ed-2d66 e senha ec73-449f-a474-79c4 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 299 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ministro flávio dino. o senhor ministro flávio dino - ministro alexandre, apenas em corroboração ao que vossa excelência acaba de declinar, é muito importante infirmar qualquer ideia de que há abusividade do legislador na tipificação. lembremos: quem desenhou o tipo penal desta forma não foi o supremo; foi o congresso_nacional. norma essa que foi sancionada pelo então presidente da república jair bolsonaro. portanto, houve uma ampla convergência entre os poderes legislativo e executivo em torno desse desenho, que não é estranho ao direito penal. é claro que nós sabemos que a tipicidade é uma busca permanente em nome da segurança jurídica, mas ela não exclui os crimes de perigo, os crimes formais, os crimes de mera conduta, há algumas décadas. portanto, não há nenhuma abusividade nesse desenho, assim como também é importante o que o ministro alexandre declina, e eu apenas adianto esse comentário no sentido de que o fato de delimitar a participação de uma pessoa não pode significar a desconexão em relação ao conjunto, uma vez que, por força de uma deliberação do congresso_nacional, ao votar a lei nº 12.850, isso é da essência do crime de organização criminosa. no crime de organização criminosa, há duas marcas principais: uma é a estruturação, a ordenação estruturada; e a outra é exatamente a repartição de tarefas. então, não é porque uma pessoa diz - vamos imaginar uma outra situação - que apenas dirigiu o carro. isso pode significar ou não participação no delito de organização criminosa. ou seja, decotar a participação é relevante quando da classificação do crime e eventualmente dosimetria, mas não exclui evidentemente a tipicidade, uma vez que essa foi uma deliberação do congresso_nacional. e eu tive a honra de participar desse debate lá na 53ª legislatura. a ideia foi exatamente essa: divisão de tarefas não pode significar a perda dessa visão de conjunto que o ministro alexandre acaba de informar. agradeço a vossa excelência. a senhora ministra cármen lúcia - se vossa excelência me permite, ministro alexandre, a jurisprudência do supremo acolhe isso 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6dba-d3f8-28ed-2d66 e senha ec73-449f-a474-79c4 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 300 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro porque, em outras ações penais, nós já julgamos a matéria até quando era a competência regimental do plenário. aliás nem impõe que um saiba o que o outro está fazendo. na organização criminosa, até para segurança do grupo criminoso, às vezes um não sabe quem é nem o que faz o outro... é o desenho completo que mostra qual foi a atuação, muito mais em tipo penal como dessa natureza. o senhor ministro luiz fux - senhor presidente, eu não quero fazer nenhuma observação neste presente momento, porque acho que isso é questão de mérito. eu vou aguardar o momento próprio. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - e aqui é importante também trazer, a partir dos apartes importantíssimos que foram feitos, que, se não há, de um lado, a necessidade dessa norma de extensão de tipicidade do art. 14, ii, há a norma de extensão de tipicidade do art. 29 - concurso de agentes. "ah, mas determinada pessoa não estava em brasília no dia 8", vários advogados em vários núcleos disseram isso. "então como pode ser acusado de dano ao patrimônio público?" ora, se a organização criminosa - se comprovado for - dividiu as tarefas, não precisam todos ter quebrado, não precisam todos ter realizado as mesmas funções. exatamente como disse o ministro flávio, usando o exemplo, "só dirigiu o carro." sem o art. 29, se nós não o utilizarmos, não há um crime de dirigir veículo para subtrair mediante violência ou grave ameaça coisa alheia móvel. ou seja, dirigir veículo para praticar roubo. entretanto, com o art. 29, qualquer participação acaba sendo punida. obviamente, a menor ou maior participação deve ser analisada no momento da dosimetria. então, não me parece haver inépcia da denúncia. os requisitos do art. 41 estão presentes. presentes os requisitos do art. 41, há necessidade da análise da justa causa, que o código de processo penal prevê no art. 395, iii, dentro daquela trilogia, diríamos assim também: tipicidade, punibilidade e viabilidade. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6dba-d3f8-28ed-2d66 e senha ec73-449f-a474-79c4 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 301 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - também foi dito da tribuna que seria um absurdo, crime impossível, que os inferiores hierárquicos pudessem pressionar os superiores hierárquicos. se assim fosse, não existiria o chamado crime de motim no código penal militar, e a história não demonstraria quantas e quantas vezes aqueles de menor patente se insurgiram quando não atendidos pelos de maior patente e escolheram outros líderes. também devemos lembrar que não foi o comandante do exército que liderou o golpe militar de 64, foi o comandante lá do sul, ou seja, ele não era o comandante do exército. então, essa mensagem do denunciado bernardo romão corrêa netto ao também denunciado fabrício moreira de bastos claramente mostra que estavam se reunindo para influenciar, continuar nos atos executórios dessa organização criminosa, como imputa a procuradoria- geral da república, para consumar o golpe em si e até sugeria aqui alguns nomes: "tenho alguns nomes a sugerir. (...) você, cleverson, eu, drumond, tocão, felipe, bernardo, visconde, cid, schmitt". a senhora ministra cármen lúcia - apenas seria desconhecer a história do brasil: o movimento tenentista. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - o movimento tenentista influenciou também alguns superiores. o senhor ministro flávio dino - para não ir tão longe, como eu sei da altíssima qualificação dos militares brasileiros e o tanto que eles estudam a história do nosso país, certamente a inspiração para a carta vem do manifesto dos coronéis, de fevereiro de 1954. eram todos coronéis e tenentes-coronéis. então, a ideia, certamente, não é original. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - era uma repetição da história. o senhor ministro flávio dino - sim, sim. provavelmente, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d489-bba6-c51d-9fef e senha 77f2-5a38-299f-49d9 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 302 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro estudaram na academia militar das agulhas negras essa carta, puxada pelo então coronel golbery do couto e silva, e talvez alguém tenha imaginado que isso seria uma pressão. como disse o ministro fux, é claro que o deslinde sobre a autoria é uma fase própria. nós estamos discutindo materialidade, e essa é a razão pela qual a evocação desde o tenentismo até esses eventos mais recentes mostra que, infelizmente, há uma linha histórica em que há essa tentativa, de baixo para cima, a compelir comandos militares a tomar atitudes na vida brasileira. às vezes, dá certo; às vezes, não dá. assim tem sido desde o alvorecer da república. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - exatamente, ministro flávio, não só no brasil, mas no resto do mundo, a história mostra que a subversão hierárquica é uma característica de golpes, porque há necessidade de se subverter não só a democracia, como, várias vezes, a hierarquia. e aqui se iniciou a subversão hierárquica quando, repito, o comandante em chefe das forças armadas ignora o comandante do exército e chama diretamente um oficial subalterno em relação ao comandante do exército, que é o denunciado theophilo. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d489-bba6-c51d-9fef e senha 77f2-5a38-299f-49d9 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 303 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - vejam, ministro flávio, ministro fux, presidente, ministra cármen, aqui, a ilegalidade é tão grande, a coação ao chefe do exército, aos oficiais, ao comandante do exército é tão grande, que o comandante do exército mandou abrir inquérito para apurar exatamente crime militar em relação a isso. não é possível se admitir a quebra de hierarquia e disciplina, que são os dois pilares básicos das forças armadas, com uma carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro. não há como se negar a materialidade, como disse o ministro flávio, desses fatos. não lerei toda a carta, mas vejam: "(..) covardia e injustiça são as qualificações mais abominadas por soldados de verdade. nossa nação, aquela que entrega os maiores índices de confiança às forças armadas, sabe que seus militares não a abandonarão." veja, a nação não estava preocupada com o abandono dos militares, a nação não estava pedindo os militares. os militares sabem - e por isso que o comandante do exército se negou a aderir ao golpe - que as forças armadas não são poder moderador. elas não substituíram o imperador, que, na constituição de 1824, era o poder moderador. esse poder moderador, de benjamin constant - os quatro poderes, que só o brasil adotava - deixou de existir com a constituição de 1891. talvez poucos saibam que dom pedro ii, que era extremamente estudioso, na sua segunda viagem aos estados unidos, fez um "estágio" na suprema corte, estudou a suprema corte, conversou com o chief justice, com os justices, e escreveu uma carta ao primeiro-ministro brasileiro dizendo que talvez fosse o caso de acabar com o poder moderador no brasil, porque a tripartição, com um poder judiciário http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b428-25bc-aada-b576 e senha 6841-e009-327e-d3af ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 304 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro independente, como os estados unidos adotaram, com uma suprema corte, não necessitava de um poder moderador. o próprio detentor do poder moderador, nos seus estertores, escreveu essa carta, que se encontra no arquivo nacional. ele não teve tempo de discutir essa eventual alteração, porque, logo depois, veio a república, extinguindo de fato o poder moderador e adotando a tripartição de poderes nos moldes norte-americanos. essa carta golpista direcionada ao comandante do exército e a oficiais superiores conclamando os militares a não abandonarem a nação incorpora exatamente essa ideia de que as forças armadas deveriam tomar o poder: "verás que um filho teu não foge à luta; ou ficar a pátria livre, ou morrer pelo brasil." eu não me recordo de o brasil, naquela data, estar em guerra, ministro fux. o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - ministro alexandre, essa deturpação do art. 142 da constituição, que foi tão difundida, levou à necessidade de o supremo afirmar que não há esse poder moderador. então, esse contexto está dentro desse cenário que vossa excelência menciona. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - em uma ação, com um voto brilhante, de relatoria do ministro fux. o senhor ministro luiz fux - voto preliminar e voto referendado. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - eu me recordo até hoje: o ministro fux, no auge dessa interpretação golpista - e, lamentavelmente, alguns juristas reconhecidos preferiram abandonar a constituição e aderir ao golpismo -, recebeu a ação numa sexta-feira, concedeu liminar em um voto que analisou de forma aprofundada toda a questão da separação dos poderes, depois referendado por unanimidade pelo plenário do supremo_tribunal_federal. mas é sempre bom repetir: o art. 142 não tem absolutamente nada a ver com poder moderador. e os juristas que assim escrevem não são 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b428-25bc-aada-b576 e senha 6841-e009-327e-d3af ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 305 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro juristas, são golpistas. a senhora ministra cármen lúcia - nem o art. 142, nem nada na constituição! parece que desconhecem o art. 2º, não é? o legislativo, o executivo e o judiciário são poderes independentes e harmônicos entre si. simples assim. qual é a novidade para se criar outro? por que ter um quarto poder? eu vejo tantos "quartos poderes" por aí. falam de tantos "quartos poderes"... o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - já estaríamos no 44º, não é? a senhora ministra cármen lúcia - pois é. eu prefiro ficar com a constituição. é mais simples. a constituição escrita, interpretada e aplicada, e não a que é apenas apresentada. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b428-25bc-aada-b576 e senha 6841-e009-327e-d3af incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 306 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal incidências ao voto o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - é muito interessante que, a partir das investigações, a partir da apreensão de mídias, áudios, vídeos, depoimentos, ministra cármen, verifica-se que nenhum dos golpistas, dos denunciados como golpistas, nenhum realmente acreditava em fraude eleitoral. então, o núcleo de desinformação, e por isso que os núcleos se completam na descrição da procuradoria-geral da república nessa organização criminosa, os núcleos se completam, porque o núcleo de desinformação, ministro fux, criou isso, porque isso era um antídoto para, eventualmente, se perdessem as eleições. e criou e divulgou. agora, entre eles mesmos diziam: "não, mas não tem nada, não achamos nada, ninguém achou". mas continuavam repetindo, porque seria o estopim para tentar convencer as forças armada. o comandante do exército e o comandante da força aérea, várias vezes, disseram que nunca foi encontrado nada. o comandante do exército - e o exército participou da comissão no tse - falou que nunca foi encontrado nada. mas mantinham, mesmo depois das eleições - nós já estamos falando aqui, já chegamos até dezembro, quase dezembro -, esse discurso golpista. e por que isso? o novo populismo, esse populismo extremista digital, não só no brasil - essa extrema direita que não acredita na democracia, essa parte extremista que não acredita na democracia - aprendeu que atacar diretamente a democracia não dá ibope, nacional e internacionalmente. então não se ataca a democracia! se atacam os instrumentos: "olha, eu sou a favor da democracia, mas houve tanta fraude, que nós temos que dar um golpe para restabelecer a democracia". isso foi feito na hungria, isso foi feito na polônia. esse discurso foi feito lá atrás nos estados unidos: "oh, voto por carta é fraude!" sendo que o voto por carta é uma instituição norte- http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a726-516c-9820-8a83 e senha 929a-208d-cdc3-1da4 incidências ao voto inteiro teor do acórdão - página 307 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro americana desde a guerra de secessão. só que como um partido sabe que o outro tradicionalmente tem mais votos com carta e aí "ah, se eu perder, joga no voto por carta". no brasil, se perder, joga na urna eletrônica, no tse que fraudou. um discurso golpista para ter uma fundamentação para um decreto que estava sendo elaborado para pôr fim ao estado democrático de direito brasileiro. a senhora ministra cármen lúcia - eu nunca soube, na história, do mais louco tirano resolver anunciar que era contra a democracia. desde sempre. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - ele quer consertar a democracia. a senhora ministra cármen lúcia - eles são a favor da democracia sem povo! e aí é que não dá certo, porque a democracia é o governo do povo. então, esse tipo de populismo, como vossa excelência denuncia, se repete, só que agora com efeitos exponencialmente mais graves, porque usam-se redes_sociais, tecnologias digitais e consegue uma quase que conversão a um discurso, ainda que inexistente, fraudulento ou mentiroso, como foi o caso. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código a726-516c-9820-8a83 e senha 929a-208d-cdc3-1da4 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 308 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal antecipação ao voto o senhor ministro flávio dino - novamente saudando todos e todas, como de praxe, motivo a questão fundamental relativa à justa causa. não se cuida de incursionar no mérito, mas de tecer algumas considerações que atendam ao dever do julgador de fundamentação e o direito das partes de conhecerem as razões pelas quais um veredito inicial é firmado. é, como sabemos bem, um controle público quanto à imparcialidade do julgador a enunciação das motivações, como uma espécie de reserva de consistência da decisão judicial. vou fazê-lo, senhor presidente, em cinco pontos muito breves. o primeiro é que a análise desse núcleo se presta também a expungir qualquer dúvida quanto à existência de pessoas armadas. durante algum tempo, no legítimo debate nos autos e na sociedade, veio a ideia de que a arma ou as armas utilizadas haviam sido simplesmente bíblias. eu não duvido que elas tenham estado nas mãos de alguns dos acusados, espero até que tenham existido, obviamente não como arma, mas, sim, como um elemento de transmissão de bons valores. mas não há dúvida de que, pela natureza das funções existentes, havia pessoas armadas porque se cuida de militares e policiais. e isto se presta à análise final quanto à tipificação, uma vez que alguns dos crimes imputados se referem especificamente à existência de armas. a segunda observação diz respeito aos valores fundamentais da hierarquia e da disciplina. é curiosa a leitura compartimentalizada do art. 142 da constituição, uma hermenêutica muito singular, em que exatamente essas duas palavras que lá constam não foram lembradas. hierarquia e disciplina são fundantes da identidade constitucional das forças armadas. o que distingue as forças armadas de um bando? a hierarquia e a disciplina. o bando é armado. as forças armadas, obviamente, são armadas. se não há hierarquia e disciplina, não existem forças armadas. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d22-7cee-bae4-b7b1 e senha af79-caff-4229-7b6b antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 309 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro e na medida em que há todos esses elementos que foram descritos pelo eminente relator, nós temos, sim, um indício poderoso de quebra do estado democrático de direito, uma vez que forças armadas sem hierarquia e disciplina são, em si mesmas, uma ameaça ao estado democrático de direito. eu governei um estado e, por isso, lidei com polícias. e era inimaginável que eu chamasse um major da polícia para uma reunião sem ciência do comandante da polícia, ou sem a sua participação. em oito anos, isso jamais ocorreu. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - ministro flávio, eu não tive o prazer ou a dor de governar um estado, mas eu fui secretário de segurança pública. se eu chamasse um coronel direto, sem chamar o meu comandante-geral, era desprestígio total para o comandante-geral. era a mesma coisa que trocar o comandante-geral, não é verdade? o senhor ministro flávio dino - e é exatamente, ministro alexandre, para essa atipicidade que eu gostaria de chamar a atenção. uma reunião em que um comandante em chefe chama o subalterno e não chama o comandante imediato, em si mesmo, já é um indício. não afirmo que seja um juízo definitivo, mas é um indício de, ao haver um sinal tão poderoso de quebra de hierarquia e disciplina, mostrar que havia uma ambiência permissiva à perpetração, veremos ao fim, de possíveis crimes contra o estado democrático de direito. a terceira observação. o colaborador mauro cid fez alusão a conversa de bar, e isso foi invocado seguidas vezes da tribuna. infelizmente, conversas de bar podem levar à perpetração de crimes. conversas, às vezes, em si mesmas, são crimes. e sói acontecer muitas vezes, em determinado tipo de delito, que eles sejam verificados exatamente em bares. bares, restaurantes, shopping center. então, não é o fato de o delator ou colaborador aludir a conversa de bar que significa dizer que isso, por si só, exclui a possibilidade de crimes. vejamos. imaginemos aqui que nós nos encontrássemos em um ambiente informal, e viesse um advogado neste ambiente informal e 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d22-7cee-bae4-b7b1 e senha af79-caff-4229-7b6b antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 310 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro oferecesse a um dos julgadores uma vantagem ilegal. pelo fato de ser num restaurante, ou num bar, ou na casa de alguém, isso excluiria a consumação de um crime? claro que não. então, não é o fato de ter dez cadeiras, ou vinte, haver uma roda, cinco mesas, ser em tal ou qual lugar, que leva à desimportância dessa reunião. aqui, como vimos, trouxe um elemento, que é o quarto e penúltimo que abordo, que é a demonstração de que havia um critério para as pessoas presentes. basta ter acompanhado todo o encadeamento lógico transmitido pelo eminente relator, que verificamos que o critério era o fato de pessoas serem assistentes de pessoas-chave, assistentes de comandantes. e é um critério que, logicamente, faz sentido. se havia a ideia de persuasão, ou de coação, seja lá como isso se considere, é natural que houvesse essa preocupação. portanto, essa reunião do dia 28, a quarta observação que faço, tem sim relevância, independentemente do seu caráter formal ou informal. evidentemente, vamos perquirir, ao longo da instrução, sobre quem participou, quem puxou, foi na casa de um ou de outro, por que foi, o que cada um disse e quais os atos daí emanados. contudo, quero sublinhar algo, a meu ver, de grande importância. o direito penal tem uma função repressiva; e por ser repressivo, é preventivo. quando fazemos alusão, aqui, ao longo da apreciação do recebimento da denúncia, a outros eventos da história brasileira, a exemplo do manifesto dos coronéis de 1954, a ambiência que se gerou em 1964, ao ai-5, e outros eventos tristes da vida brasileira, nós vamos encontrar, simbolicamente, nesta sala, a ideia deletéria, que deve ser expungida para sempre, do ethos das instituições militares, segundo a qual existem inimigos internos, elementos hostis na pátria, que devem, portanto, ser alvo de combate militar. a função preventiva geral deve se materializar na ideia de que isso deve ser definitivamente banido, porque só conduz a desastres na vida brasileira. nunca deu certo. e é algo estranho em termos internacionais. ninguém nunca viu o exército dos estados unidos incursionando contra o seu próprio povo. o exército da frança, da inglaterra. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d22-7cee-bae4-b7b1 e senha af79-caff-4229-7b6b antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 311 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro então, isso se formou, num certo momento da história mundial, período da chamada guerra fria, e ficou reverberando até, praticamente, o fim do primeiro quartel do século xxi. é como se nós estivéssemos aqui, quase 100 anos depois, tratando de uma doutrina equivocada, desastrosa, surgida nos estertores da segunda guerra mundial. quem lê o manifesto, essa carta, vê aqui essa exótica, esdrúxula, anacrônica e nociva doutrina exposta em palavras. "soldados de caxias possuem a capacidade e estão dispostos a enfrentar as adversidades atualmente presentes em nosso solo pátrio". quais as adversidades? a presença de inimigos internos. é essa a doutrina. e vem: "o filho teu não foge à luta", "ou ficar a pátria livre, ou morrer pelo brasil". nesta data da carta, 28 de novembro, algum exército estrangeiro estava ameaçando invadir o brasil? não me consta. havia alguma força bélica, estrangeira, nas nossas fronteiras, ou no mar territorial, caças sobrevoando o brasil? isso, sim, seria uma preocupação constitucional, legítima, digna das forças armadas. então, em algum momento, quem sabe, esse julgamento produza essa dimensão preventiva, dita função preventiva geral, quanto à eliminação definitiva desta perversa ideia de que as forças armadas devem se mover como tutores da nação contra inimigos internos e elementos hostis. todos os cidadãos e cidadãs brasileiras devem ser igualmente considerados patriotas, por parte das forças armadas. e quem pode distinguir, classificar e punir as pessoas por crimes é o poder judiciário, e mais ninguém. então, creio que isto deve ficar muito assentado para que nós possamos, com esse julgamento, contribuir para a defesa do estado democrático de direito, de modo sustentável, e não apenas até a próxima esquina da história. finalmente, é curioso, ministro fux, vossa excelência, por quem eu tenho imenso respeito, já lhe disse há décadas quando lhe homenageava ainda como estudante, como um processualista ilustre do nosso país, deve, às vezes, ficar perplexo quanto à concepção errada de como se forma um juízo de certeza, como se houvesse uma prova tarifada no 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d22-7cee-bae4-b7b1 e senha af79-caff-4229-7b6b antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 312 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro direito brasileiro. imaginemos crimes contra a dignidade sexual. se houvesse a ideia de prova tarifada, não haveria nenhuma condenação, a não ser que houvesse confissão. na verdade, o juízo retrospectivo que nós fazemos é a partir de indícios, a não ser quando há uma prova documental cabal, uma confissão, mas, em crimes complexos, claro que é um raciocínio indiciário, quase sempre. por isso, eu concluo, eminente presidente, dizendo: há um alinhavamento lógico dos indícios; indícios esses, paradoxalmente constantes dos meios tecnológicos em que havia a suposta prática de crimes. é como se houvesse, nessas tecnologias, deus e o diabo ao mesmo tempo, porque o mesmo whatsapp - ou seja lá a rede que for -, que servia para, eventualmente, troca de diálogos que serão aquilatados ao fim do processo, é de onde emergem os indícios. e esses indícios são muito curiosos, ministra cármen, a senhora, que é a mais antiga dentre os presentes, e, portanto, conhecedora... a senhora ministra cármen lúcia - a antiguidade é exatamente... o senhor ministro flávio dino - na antiguidade no tribunal, esclareço. a senhora ministra cármen lúcia - porque já vem de longa data, já acabou de dizer que era estagiário e o ministro fux já era um jurista. agora, o problema é dele, com a idade. o senhor ministro flávio dino - não, não, é homenagem. é homenagem, ministra. então, veja, ministra cármen, vossa excelência que conhece brasília bem. quando o ministro-relator fala de carga de um celular numa farmácia no sudoeste, e fala do restaurante gibão, gibão da carne de sol, ele está falando do parque da cidade. depois aparece o pátio brasil. então, a sequência é pátio brasil, parque da cidade, sudoeste. então, essa configuração indiciária é um elemento de convencimento, porque ela é um elemento de plausibilidade. é plausível que pessoas que estavam no restaurante gibão da carne de sol, no parque da cidade, fossem a uma 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d22-7cee-bae4-b7b1 e senha af79-caff-4229-7b6b antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 313 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro farmácia do sudoeste. se houvesse a afirmação "não, eles estavam no restaurante gibão", que eu pressuponho que seja esse lá do parque da cidade, e foram carregar o celular lá em sobradinho, ou em planaltina, eu diria "bom, tem algo de errado", mas sudoeste é contíguo, é lindeiro. por que eu trago esse exemplo? para dizer que há demonstração suficiente de indícios a partir de configurações fáticas como essas descritas pelo eminente relator. são fatos objetivos que, mediante operações lógicas, se transformam em prova. indícios vários e concordantes constituem prova, lição quase que secular do direito brasileiro. também acompanho o relator quanto aos denunciados nilton e cleverson. eu não chego a dizer que há inexistência dos indícios. apenas considero, acompanhando o eminente relator, que não há o standard mínimo em relação a eles. o que há é muito frágil, porque essas alusões não vêm acompanhadas de mensagens, de fatos, de ações que estejam documentadas nos autos. por isso mesmo, acho que a prudência demanda que, em nome desse juízo preliminar, nós possamos afastar, neste momento, em relação a eles, o recebimento da denúncia. senhor presidente, eu iria tecer considerações em relação a cada um dos acusados, mas o eminente relator já o fez. apenas uma última consideração de ordem geral. eu compreendo bem a natureza da sustentação oral, porque tive a honra de já fazer algumas. e sei bem que é o momento de apresentação daquilo que o advogado tem de mais forte, de mais poderoso. claro. no curso da instrução, contudo, é importante que a abordagem seja mais ampla. evidentemente, nos 15 minutos, não cabe essa abordagem ampla. mas, durante a instrução processual, eu, particularmente, como destinatário da prova que será produzida em contraditório judicial, acho muito importante que haja uma análise do conjunto de fatos. ou seja, não basta dizer, de dez fatos descritos, um é frágil. sim, mas restam nove. então, é importante que, no curso da instrução, repito - não neste instante -, haja essa preocupação. obviamente, isso se estende ao órgão de investigação, ao órgão de acusação, também, obviamente, às defesas e 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d22-7cee-bae4-b7b1 e senha af79-caff-4229-7b6b antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 314 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ao poder judiciário. por isso mesmo, temos que estar sempre em busca dessa visão completa após a instrução, para que, aí sim, possamos ter um juízo definitivo. por enquanto, com exceção dos dois denunciados a que fiz alusão, acompanhando o relator, considero que há demonstração de materialidade e indícios suficientes de autoria. voto com o relator. muito obrigado! 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4d22-7cee-bae4-b7b1 e senha af79-caff-4229-7b6b ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 315 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : e c t g eqdo a s stevam als heophilo aspar de oo liveira a .( / ) : d r c m dv a s iogo odrigues de arvalho usy r .( / ) : s r c m eqdo a s ergio icardo avaliere de edeiros a .( / ) : a f f dv a s ndrew ernandes arias r .( / ) : h f l eqdo a s elio erreira ima a .( / ) : n r m dv a s ayara ibeiro oura a .( / ) : l p a s dv a s uciano ereira lves de ouza r .( / ) : n d r eqdo a s ilton iniz odrigues a .( / ) : m m m o dv a s urilo arcelino achado de liveira a .( / ) : d h o b dv a s iogo enrique de liveira randao a .( / ) : c l o dv a s leber opes de liveira r .( / ) : w m s eqdo a s ladimir atos oares a .( / ) : l c m dv a s uiz arlos agalhães a .( / ) : r m g j dv a s amon as omez unior r .( / ) : f m b eqdo a s abrício oreira de astos a .( / ) : m c c dv a s arcelo ésar ordeiro r .( / ) : r b a eqdo a s odrigo ezerra de zevedo a .( / ) : p f b dv a s edro loriani urda a .( / ) : a f n dv a s lexandre ranco eves a .( / ) : b a n dv a s runo ndrade do ascimento a .( / ) : h b l dv a s endrix arbosa amarques a .( / ) : j c c dv a s effrey hiquini da osta r .( / ) : b r c n eqdo a s ernardo omao orrea etto a .( / ) : r m b dv a s uyter de iranda arcelos a .( / ) : i t b dv a s tamar eixeira arcellos a .( / ) : r m a dv a s icardo edrado de guiar r .( / ) : r f a j eqdo a s onald erreira de raujo unior a .( / ) : j c d j dv a s oao arlos almagro unior a .( / ) : l s dv a s issandro ampaio r .( / ) : c n m eqdo a s leverson ey agalhaes a .( / ) : a s m dv a s csa icsú agalhães http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f4c1-8949-b072-dc6d e senha 2a68-b447-6648-7a83 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 316 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a .( / ) : j b c s dv a s oao osco aetano da ilva a .( / ) : d c s dv a s elmar unha iqueira a .( / ) : l m f m g dv a s uiz ario elix de oraes uerra a .( / ) : a s a dv a s manda oares de raujo r .( / ) : m n r j eqdo a s arcio unes de esende unior a .( / ) : r t f dv a s afael homaz avetti a .( / ) : g m f dv a s uilherme oacir avetti a .( / ) : g r f dv a s iovanna abachin avetti r .( / ) : r m o eqdo a s afael artins de liveira a .( / ) : r s m dv a s enato da ilva artins a .( / ) : a s s dv a s lexandre andim iqueira a .( / ) : j c d g dv a s uliana orrente emetri oncalves mm artins voto-vogal o senhor ministro luiz fux - senhor presidente, preliminarmente, gostaria de saudar, mais uma vez, vossa excelência, os integrantes da corte, nossa decana, ministra cármen lúcia, os ministros alexandre de moraes, relator, e flávio dino, sua excelência, doutora cláudia sampaio marques, procuradora-geral da república, com quem tive o prazer de conviver no superior tribunal de justiça, inclusive com o seu estimado marido, meu querido amigo da juventude, procurador da república de grande destaque, doutor roberto gurgel, e os eminentes advogados presentes. senhor presidente, tive a grande oportunidade na minha vida de funcionar como promotor de justiça. depois, vi uma outra opção melhor e fiz concurso para a magistratura. criei, digamos assim, o vezo de saber separar dois momentos: o do órgão de acusação e quando entra em cena o magistrado para proferir seu julgamento. a acusação tem que trazer todos os fatos que potencialmente entende como típicos, sem que haja a alusão de excesso de acusação. o mais importante é o presidente da instrução, o ministro-relator, verificar, por meio da prova dos autos, se há indícios de tudo quanto o ministério 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f4c1-8949-b072-dc6d e senha 2a68-b447-6648-7a83 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 317 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro público afirmou em relação a cada imputado ainda não denunciado. sob esse ângulo, em primeiro lugar, queria ratificar tudo o que o ministro dino falou - mas não repetir - quanto à tese histórica do nosso passado e quanto à função preventiva do direito penal. ao mesmo tempo, sem infirmar nada, pelo contrário, concordando com sua excelência em todos os aspectos, procurei verificar quais eram as acusações. em meu modo de ver, o relator demonstrou, à saciedade, a suficiência dos indícios de autoria e tocou em um ponto muito importante quando da rejeição. realmente, não é um fato sem nenhuma repercussão biopsicológica o recebimento de denúncia. o recebimento de uma denúncia é algo muito grave contra qualquer pessoa. isso faz parte, digamos assim, de um valor da democracia, valor fundante do estado brasileiro: a dignidade humana. temos que sopesar essas duas vertentes da liberdade, da democracia. o professor steven levitsky escreveu como as democracias morrem exatamente em um momento em que o excesso de democracia acaba suprimindo a liberdade. verifiquei, pelo menos na minha ótica e em razão do exercício dessas funções, que muitas das questões que enumerei para ouvir as sustentações orais efetivamente dependerão da instrução processual sobre o contraditório e sobre o devido processo legal. como se referiu o ministro dino, há menções de que uma mensagem foi destinada a outra e que, por isso, eventualmente, teria participado. o ministro alexandre de moraes soube separar as alusões das pessoas referidas em relação às pessoas que efetivamente teriam indícios de autoria e participação nos delitos abstratamente descritos pela denúncia. em relação a bernardo romão, verifiquei que precisaria de um elemento probatório sobre sua suposta organização da reunião, sobre as ações concretas para garantir a assinatura do decreto golpista que, efetivamente, acabou não sendo assinado. discutiremos na instrução que fase isso representou? precisaremos da instrução processual. em relação a estevam theophilo, anotei que será muito importante a prova ser produzida em juízo, na medida em que ele ter-se-ia reunido 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f4c1-8949-b072-dc6d e senha 2a68-b447-6648-7a83 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 318 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro para tratar do plano golpista - ainda não temos uma prova concreta e assim por diante. hélio ferreira lima teria trocado mensagem com mauro cid. os investigados continuavam tentando obter, inclusive com utilização de hacker, pretextos para que pudessem colocar em dúvidas a higidez do processo eleitoral. há alguns diálogos em que temos que, no momento, inferir que eles efetivamente convergem para o ministério público trazer a efeito a acusação, como a menção: "sei que tentaram levar até o fim, sem quebra institucional, mas tudo foi fora da lei do lado de lá. chega, irmão!" todos esses são indícios de autoria suscitados pela acusação e que o ministro alexandre de moraes demonstrou que há, efetivamente, indícios de autoria. efetivamente, verificaremos até que ponto, na questão de pressionar de baixo para cima, essa capacidade de persuasão ocorreu. em relação a rafael martins, tenho vários itens sobre a sua suposta participação. todos eles, em meu modo de ver, ficarão bem esclarecidos, além dos indícios, com a prova. quanto a rodrigo bezerra de almeida, faço essas anotações: depende de prova isso, depende de prova aquilo, e chego à mesma conclusão de sua excelência o relator. analisei um por um, procurei ouvi os destaques do ministro alexandre em relação aos indícios referentes a um por um e cheguei à conclusão de que realmente precisamos de uma instrução processual. aí entra em cena a figura do magistrado. já procurei produzir acusações e esperava que os indícios que apontara fossem confirmados pelo julgamento. o ministro alexandre de moraes deixou claro que os indícios estão presentes, condizentes com a acusação, salvo os dois casos em que sua excelência rejeita a denúncia. acompanho-o em ambos os aspectos, acolhendo a denúncia, nos termos do relator, e acolhendo a rejeição que sua excelência propôs. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f4c1-8949-b072-dc6d e senha 2a68-b447-6648-7a83 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 319 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal antecipação ao voto a senhora ministra cármen lúcia - presidente, reitero os cumprimentos a vossa excelência, aos senhores ministros, especialmente ao ministro-relator, que, mais uma vez, facilita a vida de todo mundo e a compreensão de quem acompanha este julgamento de recebimento de denúncia. senhora subprocuradora-geral, senhores advogados, a quem, mais uma vez, cumprimento, imprensa que nos segue, todos os servidores. senhor presidente, tenho voto de que farei juntada. não teria muito mais a observar, a não ser alguns pontos, apenas para elucidar. primeiro, nestas quatro sessões de análise para recebimento ou rejeição de denúncia, não vi ninguém dizendo que os fatos não aconteceram. nenhum advogado disse isso. os advogados dizem da tribuna ou nos documentos apresentados que o cliente não estava, que estava viajando, que não estava no local, que não participou, que a mensagem não dizia respeito a tal ou qual ... ninguém diz que não aconteceu tentativa de golpe. hoje, um dos eminentes advogados - que faz um trabalho imprescindível à formulação da denúncia, do que será daqui para frente o encaminhamento - disse que aquela reunião - um dos dados, um dos atos, um dos indícios - não era encontro, era uma reunião. isso tudo é rótulo. houve pessoas que estavam, em determinado local, conversando sobre o golpe. se estavam lá muitas pessoas, se não significava que estivessem na mesma mesa, nem tratando do mesmo assunto, isso é outra questão, para a instrução, como se salientou desde o voto do ministro-relator. não houve negativa: "não estava", "não foi". houve quem trouxesse que o cliente estava, mas não estava fardado. não estamos tratando de um desfile de moda, nem de saber como cada um se veste para determinada ocasião. estamos tratando de algo gravíssimo: prática de crimes contra o estado democrático de direito, http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2584-cfff-8d5e-07be e senha c60c-6074-4254-6c1d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 320 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro uma organização voltada, com largo período de preparação, de início de execução à prática de atos que atentaram contra os bens democráticos, contra a constituição, contra as instituições e contra pessoas. é disso que estamos a cuidar neste caso e nesta passagem: recebimento ou não de denúncias. segundo, a circunstância de que uma determinada pessoa não estaria, estava fora do lugar ou do país. enfatizo já, de pronto - estava no meu voto que não aceitaria contra dois dos denunciados -, que, quando o ministro alexandre diz que um deles, o general nilton, não estava no brasil, isso não é por isso o fator determinante, é apenas um dado a mais para demonstrar a fragilidade indiciária quanto a ele. outros que não estavam nem por isso deixaram de ter a demonstração de outros indícios que, somados, levam ao recebimento da denúncia. como se disse, aliás, qualquer pessoa que tenha lidado na vida minimamente com direito penal sabe que a ausência de determinado lugar, em prática de crime, pode ser um álibi. foi a uma festa, todo mundo viu, não estava no local do crime. aliás, não precisa nem de ser atento na vida. basta alguém assistir a um desses filmes que mostram como isso se faz com frequência. o mandante vai à missa enquanto há prática do crime no local visível, portanto não é esse o fator determinante. faria brevíssimas referências ao que me chama muito a atenção neste núcleo, já lembrado pelo ministro-relator, pelo ministro flávio dino e, agora, pelo ministro fux, especificamente sobre a quebra de hierarquia e disciplina. do tempo que aqui estou, há um bom tempo temos julgados sobre a importância de respeito a esses atributos para se distinguir e encarecer a ordem nas forças de segurança. por que alguns fatos não são aceitos, por exemplo, na caserna, ou nas forças armadas, ou nas forças policiais em geral, quando, às vezes, são aceitos em alguns outros lugares da sociedade? porque se se quebram a disciplina e a hierarquia, quebra-se a coluna vertebral da organização legítima do estado, como força legítima. ao quebrar essa hierarquia, temos o direito da força e não a força do direito, perde-se o estado democrático de direito, que é o que foi tentado. nem se venha dizer: "imagina uma 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2584-cfff-8d5e-07be e senha c60c-6074-4254-6c1d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 321 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro pessoa de patente inferior tentar influenciar o outro!" isso não é nem argumento, nem prosa razoável, pela singela circunstância de que, se não fosse assim, nem se teriam convidados alguns que poderiam chegar nessas patentes superiores para as tentar demover no sentido do que se buscava. esse conjunto todo cria um ambiente que nos leva a aceitar como indiciária a formulação feita pelo ministério público no sentido de que, efetivamente, buscava-se pela atuação se chegar a pessoas que teriam importância no desate. aí, ministro flávio dino, só tenho uma distinção quanto a se ver um inimigo interno. o que me passa até aqui, e o ministro fux acaba de enfatizar - haverá instrução probatória, com garantia do amplo direito de defesa, como está na constituição, direito de todo mundo, com contraditório, com todos os recursos inerentes à defesa -, é a criação de inimigos fantasmas, que alguém rotula como sendo fulano ou beltrano. o que se quer, o que se quis, pelo que se demonstra até aqui indiciariamente, é manter o poder: "fulano está no palácio, não sairá do palácio, continuará, e temos que ver como ficamos para continuar". há vários diálogos deste grupo afirmando: "se não, estarei preso; se não, não terá lugar para nós". em outro grupo, havia a formulação: "não terá o var porque não terá outro tempo. levemos às últimas consequências." ou seja, é manter o poder pelo poder. em uma democracia, mais ainda em uma democracia republicana, a alternância de poder é própria do regime - art. 1º da constituição brasileira. e o que se buscou foi exatamente o contrário do que está na constituição. o que se buscava era isso: manter o poder e, para isso, era preciso incitar a sociedade. como se faz isso? dizendo que há alguns que são inimigos dessa sociedade. não é porque se veem como inimigos, é uma construção disso que hoje ficou na moda chamar de narrativa. não são relatos; não conto caso; conto uma história, como diria, talvez, guimarães rosa, uma estória com "e", e não se fazendo história com "his". isso para dizer que os critérios do direito penal, neste momento, são suficientes para demonstrar e estão suficientemente demonstrados para verificar que há indícios de autoria, salvo em relação a cleverson e ao 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2584-cfff-8d5e-07be e senha c60c-6074-4254-6c1d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 322 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro general nilton diniz rodrigues, pela circunstância de que o que se demonstra, a presença deles na reunião, entre outros momentos, entre outras referências, é realmente frágil, insuficiente para se sustentar abertura de ação penal, levando a uma instrução que se poderia aprofundar. por isso, a aplicação do art. 395, iii, como foi feito. neste caso, estou acompanhando o voto do ministro relator. parece-me que, neste momento, o que se tem, não apenas de uma junção de dados, mas de uma coordenação de dados, de uma composição de dados, é um quadro que pode ser criminoso, como disse, os fatos e as consequências dos fatos criminosos que levaram ao 8_de_janeiro. ministro flávio dino, lembro-me bem que, no dia seguinte ou uns dois dias depois, vossa excelência esteve, como ministro da justiça, com a ministra rosa, que presidia, e comigo, descrevendo algumas das situações. não é isso que nos leva a aceitar indiciariamente ainda, mas não é novidade para os que estávamos aqui, como lembra o ministro alexandre, e no tribunal superior eleitoral - em 2022 e até aquele início de ano -, aquela experiência horrorosa de ver a destruição de bens, o quebrantamento dos princípios básicos do estado de direito, o estupor da sociedade brasileira diante da agressividade, como são todas as ditaduras - e já passamos por alguns períodos ditatoriais extremamente atrozes. nunca se tinha visto um quebra-quebra para mostrar que o supremo não é nada, que são todos comunistas, como estava pintado, destruído. um elevador como aquele que leva ao plenário destruído. não era fácil destruir, ficaram 40 minutos aqui, e mesmo assim conseguiram destruir, ou seja, vieram munidos de armas, de ferramentas suficientes. como já lembramos, tudo isso não foi ocasional, nem de uma hora para outra, nem de um minuto para outro. houve uma sequência, essa sequência foi descrita na denúncia, com a participação desta incitação, dessa tentativa, dessa busca por descaracterizar a legitimidade e a necessidade das instituições constitucionalmente estabelecidas. quem acha que as instituições e que os cargos que exercemos nelas, daqueles que exercem, são bônus nunca exerceu um cargo desses. temos ônus consideráveis, do ponto de vista pessoal, das famílias, da nossa 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2584-cfff-8d5e-07be e senha c60c-6074-4254-6c1d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 323 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro própria vida, da nossa saúde, e o supremo_tribunal_federal tem uma história de enfrentar todas as adversidades em benefício da jurisdição a ser prestada. o que se demonstra na denúncia é um quadro de gravidade incontestável. reitero: em nenhum momento se afirmou que não aconteceu a tentativa de golpe de estado, pois não há como negar o que aconteceu e se estampou para todo o país e fora dele, estando patenteada a tentativa permanente, com minutas, de que interviriam na sede do tribunal superior eleitoral, dentre outras medidas. aliás, a minuta é um documento que não deixa facilmente se saber a extensão do que fariam. sede é aquele prédio. iam destruir? iam jogar bomba? iam fazer o quê? iam cassar os ministros? matar os ministros? isso tudo estava escrito! houve quem pensou, quem planejou, quem buscou executar. se não chegou até a última data, até a posse do presidente lula, não foi porque alguém não quis; foi por uma série de motivos que levaram a que, mesmo depois da posse, no 8_de_janeiro, não se tenha obtido a consequência fatal de uma ruptura. o senhor ministro flávio dino - ministra cármen, apenas uma brevíssima complementação. é curioso quando vossa excelência diz "indefinição dos planos". quando da terrível noite da ditadura militar, houve cassações contra ministros do supremo - cassações com dois "ss": evandro lins e silva, victor nunes leal e hermes lima. no período da ditadura, logo após o ai-5, é curioso que, nesse período, dois eventos que se verificam nos dias atuais não se verificaram. sou insuspeito de defender a bárbara ruptura constitucional que se realizou naquele período, mas dois eventos de hoje, na época, ninguém cogitou. primeiro, descumprir decisão do supremo. a partir de 1964, o supremo deferiu muitos habeas corpus contra os ditadores: a favor de mauro borges, governador de goiás; habeas corpus em favor da liberdade de imprensa, liberdade de expressão; habeas corpus em favor da liberdade de cátedra. a senhora ministra cármen lúcia - parece que um cogitou, 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2584-cfff-8d5e-07be e senha c60c-6074-4254-6c1d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 324 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro e o presidente do supremo falou que atravessaria a praça e entregaria as chaves para o ditador de plantão. ele, então, recuou. o senhor ministro flávio dino - justo, no período de 1964. logo em seguida, até 1969, quando há essas três cassações, com dois "ss" - e aí concluo -, dois eventos dos dias de hoje não se verificaram na época. o primeiro é: as decisões contra os ditadores eram cumpridas. hoje, às vezes, há pessoas que dizem: "essa decisão do supremo não será cumprida, não pode ser cumprida", na linha da doutrina do inimigo interno, que, infelizmente, continua atual. há uma outra singularidade que, a meu ver, sublinha a importância desta ação penal. ninguém cogitou matar evandro lins e silva, victor nunes leal ou hermes lima. a cassação era com dois "ss". nesse caso, desses eventos, a cassação programada, ou a caça, era com dois "ss" e com ""çç"".. a senhora ministra cármen lúcia - era com "ç". o senhor ministro flávio dino - isso foi além de outras páginas tenebrosas da vida brasileira. isso mostra realmente singularidades que evidenciam a relevância desta ação penal, para que haja o deslinde, como vossa excelência disse. a senhora ministra cármen lúcia - os advogados são muito corretos - e não poderia ser diferente, dada a importância da advocacia -, ao nos procurar para entregar memoriais ou petições, em dizer do desconforto de ter de defender situações que, claramente, contrariam o estado democrático de direito, no qual se garante o advogado. sobral pinto foi preso, em goiás, por defender pessoas naquela ocasião. hoje, os denunciados têm ampla defesa, e a garantimos e queremos que seja mantida sempre. essa é uma diferença dessa vez. a democracia prevaleceu só por isso. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - ministra cármen? a senhora ministra cármen lúcia - por favor. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2584-cfff-8d5e-07be e senha c60c-6074-4254-6c1d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 325 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - permite-me apenas um gancho? a senhora ministra cármen lúcia - vossa excelência é o relator. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - ouvi de vários generais, no sentido que o ministro flávio e vossa excelência mencionaram, de que, agora, não há mais um inimigo externo, mesmo que, em 1964, esse inimigo externo fosse o inimigo invisível: o comunismo, a guerra fria. a senhora ministra cármen lúcia - agora tentaram dizer que somos esse inimigo. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - agora é o fantasma do fantasma. ouvi desses generais que, em 1964, as forças armadas - eles ainda estão na ativa - nunca pensaram em desmoralizar o poder judiciário - eles não chamam de golpe; nós chamamos, a história chama. nem mesmo o golpe gostaria disso, porque não seria um golpe, seria anarquia. se se desmoraliza o poder judiciário, não há país a ser construído. tanto que, algum tempo depois, houve o ai-2, que aumentou o número de ministros do supremo; depois, em 13 de dezembro de 1968, o ai-5; e, em 16 de janeiro de 1969, as três cassações. a senhora ministra cármen lúcia - nem precisaram aplicar a emenda nº 2 porque já tinham colocado quem queriam. o senhor ministro alexandre de moraes (relator) - eles disseram que nem os mais radicais, mesmo após o ai-5, cogitaram matar um ministro do supremo_tribunal_federal. a conclusão desses generais é de que esta foi uma tentativa de golpe mais radical do que as anteriores, e que teria sido uma chacina, se consumada. as próprias forças armadas, em suas lideranças, perceberam isso. como bem disse a ministra cármen, esse não foi o único fator decisivo. o papel altivo do supremo_tribunal_federal e do poder judiciário, ao demonstrar que não cederia a qualquer tentativa de golpe, foi reconhecido, até pelas forças armadas, como um fator essencial para 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2584-cfff-8d5e-07be e senha c60c-6074-4254-6c1d antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 326 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a preservação da democracia. a senhora ministra cármen lúcia - um dos diálogos diz: "vamos matar todo mundo; não vamos parar". isso está registrado nos diálogos que constam da denúncia. o senhor ministro flávio dino - ministra cármen, a relevância dessa lembrança que vossa excelência, o ministro alexandre e eu fizemos se vincula a outro debate: cogitar matar um ministro do supremo - coisa nunca vista antes na vida brasileira - ou talvez vários ministros é algo corriqueiro, banal, que pode ser reduzido ao debate político, partidário, ideológico? ou merece a rejeição universal de todas as correntes ideológicas legitimamente constituídas? essa é uma pergunta que não cabe ao supremo responder, mas sim à sociedade. a senhora ministra cármen lúcia - já estou finalizando meu voto. como disse, estou recebendo a denúncia, ressalva feita aos denunciados cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues, que, em razão da fragilidade do que foi exposto em relação a eles, não me parece dotado de plausibilidade suficiente para o recebimento da denúncia. no mais, rejeito as preliminares e recebo a denúncia quanto aos demais. como disse, senhor presidente, farei juntada de voto escrito. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 2584-cfff-8d5e-07be e senha c60c-6074-4254-6c1d ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 327 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : e c t g eqdo a s stevam als heophilo aspar de oo liveira a .( / ) : d r c m dv a s iogo odrigues de arvalho usy r .( / ) : s r c m eqdo a s ergio icardo avaliere de edeiros a .( / ) : a f f dv a s ndrew ernandes arias r .( / ) : h f l eqdo a s elio erreira ima a .( / ) : n r m dv a s ayara ibeiro oura a .( / ) : l p a s dv a s uciano ereira lves de ouza r .( / ) : n d r eqdo a s ilton iniz odrigues a .( / ) : m m m o dv a s urilo arcelino achado de liveira a .( / ) : d h o b dv a s iogo enrique de liveira randao a .( / ) : c l o dv a s leber opes de liveira r .( / ) : w m s eqdo a s ladimir atos oares a .( / ) : l c m dv a s uiz arlos agalhães a .( / ) : r m g j dv a s amon as omez unior r .( / ) : f m b eqdo a s abrício oreira de astos a .( / ) : m c c dv a s arcelo ésar ordeiro r .( / ) : r b a eqdo a s odrigo ezerra de zevedo a .( / ) : p f b dv a s edro loriani urda a .( / ) : a f n dv a s lexandre ranco eves a .( / ) : b a n dv a s runo ndrade do ascimento a .( / ) : h b l dv a s endrix arbosa amarques a .( / ) : j c c dv a s effrey hiquini da osta r .( / ) : b r c n eqdo a s ernardo omao orrea etto a .( / ) : r m b dv a s uyter de iranda arcelos a .( / ) : i t b dv a s tamar eixeira arcellos a .( / ) : r m a dv a s icardo edrado de guiar r .( / ) : r f a j eqdo a s onald erreira de raujo unior a .( / ) : j c d j dv a s oao arlos almagro unior a .( / ) : l s dv a s issandro ampaio r .( / ) : c n m eqdo a s leverson ey agalhaes a .( / ) : a s m dv a s csa icsú agalhães documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 328 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a .( / ) : j b c s dv a s oao osco aetano da ilva a .( / ) : d c s dv a s elmar unha iqueira a .( / ) : l m f m g dv a s uiz ario elix de oraes uerra a .( / ) : a s a dv a s manda oares de raujo r .( / ) : m n r j eqdo a s arcio unes de esende unior a .( / ) : r t f dv a s afael homaz avetti a .( / ) : g m f dv a s uilherme oacir avetti a .( / ) : g r f dv a s iovanna abachin avetti r .( / ) : r m o eqdo a s afael artins de liveira a .( / ) : r s m dv a s enato da ilva artins a .( / ) : a s s dv a s lexandre andim iqueira a .( / ) : j c d g dv a s uliana orrente emetri oncalves mm artins v o t o a senhora ministra cármen lúcia (vogal): o caso 1. submete-se à apreciação deste supremo tribunal denúncia apresentada pelo procurador-geral da república. descreve a autoridade do ministério público ocorrência de ações delituosas encadeadas, que teriam sido praticadas pelos denunciados, com o objetivo de abolir o estado democrático de direito no brasil, desconsiderando-se o resultado das eleições ocorridas em 2022 e depondo o governo legítimo assumido a partir daquela conclusão popular, mantendo-se no cargo o então presidente da república jair messias bolsonaro. expõe-se na denúncia que se teria buscado a deposição de um governo eleito pelo voto popular e abolindo-se, assim, o estado democrático de direito, além da prática de outros delitos que se combinariam para a obtenção daquele objetivo. descreve a procuradoria-geral da república que “fatos atordoantes foram descobertos na investigação dos acontecimentos que se seguiram ao 22 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 329 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro resultado das eleições” (fl. 16, e-doc. 1.021): “os fatos narrados ao longo desta peça acusatória não deixam dúvidas de que o cenário de instabilidade social identificado após o resultado das eleições de 2022 foi fruto de uma longa construção da organização criminosa que se dedicou, desde 2021, a incitar a intervenção militar no país e a disseminar, por múltiplos canais, ataques aos poderes constitucionais e a espalhar a falsa narrativa do emprego do sistema eletrônico de votação para prejudicar jair bolsonaro. tudo isso explica a escalada do ímpeto de violência verificada entre os apoiadores de bolsonaro, que se encontravam acampados por todo país. comprovou-se, contudo, que a atuação dos denunciados foi ainda mais contundente” (fls. 250-251, e-doc. 1.021). na peça se denuncia a concatenação de condutas individuais e diretas de cada um dos denunciados, reunidos em organização criminosa, que, utilizando-se de violência e grave ameaça, visava impedir o regular funcionamento dos poderes da república e depor o governo legitimamente eleito. a procuradoria-geral da república afirma que os denunciados, agindo de maneira livre e consciente, cientes dos crimes que praticavam, concorreram para os delitos praticados em 8_de_janeiro ddee 22002233:: “as ações coercitivas foram executadas por membros das forças de segurança pública que se alinharam ao plano antidemocrático. estevam cals theophilo gaspar de oliveira, como comandante do comando de operações terrestres (coter), aceitou coordenar o emprego das forças terrestres conforme as diretrizes do grupo. hélio ferreira lima, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo e wladimir matos soares lideraram ações de campo voltadas ao monitoramento e neutralização de autoridades públicas. os especialistas bernardo romão correa netto, cleverson ney magalhães, fabrício moreira de bastos, márcio nunes de resende júnior, nilton diniz rodrigues, sergio ricardo cavaliere de 33 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 330 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro medeiros e ronald ferreira de araujo junior promoveram ações táticas para convencer e pressionar o alto comando do exército a ultimar o golpe” (fls. 25-26, e-doc. 1.021). pelo descrito na denúncia, os atos delituosos de 8.1.2023 vinculam-se às circunstâncias deliberadamente planejadas e executadas no país desde antes e seguindo-se até depois da proclamação dos resultados das eleições de 2022, tendo sido preparadas e efetivadas as providências – insista-se - desde muito antes do pleito. para a procuradoria-geral da república a sequência de atos foi, estratégica e deliberadamente, planejada e executada para incitar os “ânimos para movimentos de rebeldia contra os resultados negativos para os grupos”, para provocar o ‘debilitamento no ânimo público’, para potencializar ‘a animosidade social contra as instituições’, para que ‘os manifestantes [contra o resultado das eleições de 2022] mantivessem o ânimo’”: “jair messias bolsonaro inaugurou os seus ataques ao sistema eleitoral brasileiro ainda durante a campanha presidencial de 2018 e persistiu na narrativa infundada de fraude, após ser eleito. a fraude, que nunca conseguiu nem descrever nem demonstrar, teria impedido que se houvesse sagrado vencedor das eleições de 2018 desde o primeiro turno. os pronunciamentos do denunciado, que, até então, aparentavam ser pontuais e insuficientes para afetar significativamente a opinião pública, ganharam contornos massivos e contundentes a partir do dia 29.7.2021, quando o então presidente da república realizou transmissão ao vivo (‘live’), nas dependências do palacio_do_planalto, para tratar especificamente do sistema eletrônico de votação. nesse momento, as pesquisas já apontavam a queda de popularidade do governo de jair messias bolsonaro e a liderança do candidato da oposição na preferência do eleitorado. a possibilidade de derrota no pleito vindouro fez com que a organização criminosa se antecipasse, escalando os ataques às urnas eletrônicas, a fim de lhes desgastar a idoneidade perante a população, preparando os ânimos para movimentos de rebeldia contra os resultados negativos 44 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 331 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro para o grupo” (fls. 30-31, e-doc. 1.021). (...) “poucos dias após a live do dia 29.7.2021, jair bolsonaro desferiu novos ataques ao sistema eleitoral, dando continuidade ao plano da organização criminosa. no dia 3.8.2021, concedeu entrevista, amplamente replicada em diversos veículos de comunicação, e insinuou a tomada de medidas de força contra o judiciário, evidentemente contra os seus tribunais de cúpula. exclamou o que seria ‘um último recado para que eles entendam o que está acontecendo’: se o ministro barroso continuar sendo insensível, como parece que está sendo insensível, quer processo contra mim, se o povo assim o desejar, porque devo lealdade ao povo brasileiro, uma concentração na paulista para darmos um último recado para aqueles que ousam açoitar a democracia. repito, o último recado para que eles entendam o que está acontecendo, passem a ouvir o povo, eu estarei lá. logo no dia seguinte, em 4.8.2021, jair messias bolsonaro voltou a desacreditar o sistema eleitoral durante live transmitida pelo canal da jovem pan na plataforma youtube – programa ‘os pingos nos is’ . afirmou que o código-fonte das urnas eletrônicas, no período eleitoral de 2018, teria sido acessado por um hacker, que poderia ter interferido no resultado do pleito. além disso, acusou o tribunal superior eleitoral de destruir ou ocultar provas sobre os fatos e se dirigiu ao ministro luís roberto barroso, dizendo-o um mentiroso. o aumento progressivo da agressividade nos discursos de jair messias bolsonaro integrava a execução de seu plano de dissolvência das estruturas democráticas. o presidente da república sabia que a ruptura institucional não dispensaria o recurso da força, para o quê a população haveria de estar disposta. daí que, além de incitar publicamente as forças armadas, passou a atacar dolosamente alvos específicos, representantes das instituições democráticas que lhe poderiam enfrentar. o debilitamento no ânimo público da posição de autoridades constitucionais servia ao objetivo de tornar medidas de força, agressivas à ordem democrática, aceitáveis e mesmo desejáveis pela população” (fls. 49-50, e-doc. 1.021). 55 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 332 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro (...) “além dos discursos incisivos de jair bolsonaro, a organização criminosa se valia fortemente do meio digital para atacar os seus opositores e o sistema eleitoral, no curso das iniciativas corrosivas das estruturas democráticas. confirmando a existência de uma ação coordenada, os mesmos alvos apontados publicamente pelo então presidente da república eram simultaneamente atingidos de forma virtual, com a criação e multiplicação de notícias falsas. para construir os ataques virtuais, o grupo criminoso se valia indevidamente da estrutura de inteligência do estado. os elementos reunidos nas petições 11.108 e 12.732/df, devidamente aqui compartilhados, revelaram a instalação de estrutura paralela no órgão central do sistema brasileiro de inteligência – a abin, destinada à implementação de ações com viés político, em grave desacordo com os limites impostos pelo estado democrático de direito (fl. 52, e-doc. 11002211)).. (...) “as ações ilícitas realizadas pela denominada ‘abin paralela’, de forma indubitável, consistem em atos executórios relevantes do plano de crimes contra as instituições democráticas, por potencializarem a animosidade social contra as instituições, enfraquecendo-as e restringindo-lhes o exercício. as ações ganham ainda mais relevo quando observada a consonância entre os discursos públicos de jair messias bolsonaro e os alvos escolhidos pela célula infiltrada na agência brasileira de inteligência, confirmando a ação coesa da organização criminosa (fl. 63, e-doc. 1.021). (...) “mauro cid também ressaltou a relevante participação de braga netto na incitação dos movimentos populares, afirmando ser ele ‘quem mantinha contato entre os manifestantes acampados na frente dos quarteis e o presidente da república’. referiu-se a significativa exortação de braga netto, no dia 18.11.2022, a que os manifestantes mantivessem o ânimo: o colaborador recorda-se de um vídeo em que o general braga netto conversa com manifestantes em frente ao quartel e afirma para os mesmos terem esperança porque ainda não havia terminado e algo iria acontecer. sobre esse vídeo o colaborador reafirma que tanto o então presidente jair bolsonaro quanto o 66 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 333 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro general braga netto esperavam que algo pudesse acontecer para convencer as forças armadas a darem o golpe e por isso incentivavam a manutenção das mobilizações em frente aos quartéis (fls. 249- 250, e-doc. 1.021). para neutralizar “fatores geradores de instabilidade no supremo_tribunal_federal”, organizou-se o plano denominado operação luneta, que “minudenciava as etapas de implementação do golpe de estado” (fl. 130, e-doc. 11..002211)).. foram identificadas “minutas de atos de formalização da quebra da ordem constitucional” (fl. 18, e-doc. 1.021). nesse sentido, consta da denúncia: “foram concebidas minutas de atos de formalização de quebra da ordem constitucional. o presidente da república à época chegou a apresentar uma delas, em que se cogitava da prisão de dois ministros do supremo_tribunal_federal e do presidente do senado federal. mais adiante, numa revisão, concentrou a providência na pessoa do ministro presidente do tribunal superior eleitoral. o ministro da defesa também reuniu os comandantes militares para lhes propor ato consumativo de golpe, obtendo a adesão do comandante da marinha e a recusa dos comandantes das outras duas armas. a resistência dos comandantes custou-lhes o recrudescimento das campanhas de ódio por parte da organização criminosa, por meios virtuais, sempre no intuito de demover os legalistas da posição contrária ao golpe e estimular outros oficiais à iniciativa funesta (fl. 18, e-doc. 1021). (...) ”revelando ciência da trama criminosa, reginaldo vieira de abreu chegou a sugerir que jair messias bolsonaro fizesse uma reunião apenas com o grupo disposto a atuar à margem da legalidade e da moralidade, os que denominou de ‘rataria’, excluindo o ‘pessoal acima da linha da ética’: kid preto, o presidente, ele tem que fazer uma reunião petit comité. o pessoal ia fazer uma reunião essa semana, o comandante do exército, aí chegou paulo guedes, chegou o pessoal da tcu, da agu, aí não pode, tem esse pessoal, é... esse 77 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 334 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro pessoal acima da linha da ética não pode estar nessa reunião, tem que ser petit comité, pô. tem que ser a rataria, ele e a rataria. com o comandante do exército, mas petit comité, essa galera não pode estar aí, porra, aí tem que debater o que que vai ser feito. na certeza de que as ações de interferência seriam exitosas, o grupo criminoso chegou a minutar um documento, antes da divulgação oficial do relatório das forças armadas, dizendo que as ações de fiscalização realizadas configuravam ‘fato novo’ para o questionamento do resultado das eleições. o arquivo foi identificado no aparelho celular de mauro cid, em formato ‘docx’, com o título ‘bolsonaro min defesa 06.11- semifinal.docx’, endereçado ao general paulo sérgio nogueira de oliveira, e enviado por mauro cid ao general da reserva walter braga netto. o documento é datado de 5.11.2022 e consistia numa minuta a ser assinada por representante de partido político, com informações sobre supostas fraudes nas urnas eletrônicas (rapj n. 4401196/2023)” (fls. 116-117, e-doc. 1.021). (...) ”a planilha também continha sete linhas de operações em cinco blocos temporais, que englobavam o período de dezembro de 2021 a agosto de 2023, dentre as quais figurava a meta de ‘neutralizar a capacidade de atuação do min am’, em clara referência ao ministro do supremo_tribunal_federal alexandre de morais – exatamente o que veio a ser operacionalizado pelo plano ‘punhal verde amarelo’. baseando-se na alegação de fraude eleitoral no pleito de 2022, a planilha propunha a realização de novas eleições, bem como a investigação e emissão de relatório sobre o processo eleitoral anterior. pretendia, ainda, a prisão dos envolvidos nas supostas irregularidades verificadas nas eleições de 2022, dentre eles ‘pessoas consideradas geradoras de instabilidade’, indicadas pelo documento como integrantes do supremo_tribunal_federal. as novas eleições propostas seriam coordenadas e fiscalizadas por integrantes da organização. o documento antecipava um decreto a ser assinado por jair messias bolsonaro, a fim de institucionalizar a tomada do poder, e apontava a necessidade de uma ‘estrutura de apoio para o 88 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 335 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro estabelecimento de um gabinete central de crise e gabinetes estaduais’. em suas linhas de operação denominadas ‘eleições limpas’, ‘legalidade’ e ‘informacional’, a planilha apresentava diretrizes ligadas ao processo eleitoral. o tópico ‘eleições limpas’ contava com sete subdivisões indicativas do caminho que deveria ser percorrido pelo grupo: ‘base probatória de fraude eleitoral divulgada’, ‘inquérito eleições limpas aberto’, ‘acesso total ao processo eleitoral de 2022', ‘publicação de novos relatórios de irregularidades no processo eleitoral realizadas’, ‘novo pleito eleitoral marcado’, ‘processo eleitoral totalmente transparente divulgado’ e novas ‘eleições presidenciais’. a organização criminosa iniciou a execução do planejamento traçado, com a sua tentativa incessante de construir a ‘base probatória de fraude eleitoral’; vendo-se frustrada nesse tópico, à falta de dados minimamente consistentes que pudessem desacreditar a higidez das eleições. o tópico ‘legalidade’ possuía cinco subdivisões e abordava o arcabouço jurídico necessário para legitimar a ruptura institucional. novamente, havia a indicação de um decreto presidencial, além da sugestão de prisão de opositores. mais adiante, foi elaborada uma minuta inicial do decreto seguindo exatamente o planejamento traçado, inclusive estabelecendo a prisão de autoridades públicas” (fl. 133, e-doc. 1.021). no tópico “reunião dos fe (‘kids pretos) em 28.11.2022 e elaboração da carta ao comandante” (fl. 165, e-doc. 1.021), a denúncia descreve que: “com o decreto em elaboração, era necessário garantir a adesão do alto comando do exército às iniciativas golpistas. no meio militar, circulavam notícias sobre a resistência dos comandantes à ruptura institucional, o que poderia dificultar a implementação do próprio decreto de intervenção militar. para assegurar o êxito da empreitada criminosa, os denunciados com formação em forças especiais (‘kids pretos’) decidiram organizar reunião para desenvolver estratégias de pressão sobre os comandantes renitentes. no dia 26.11.2022, às 12h48, o coronel bernardo romão 99 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 336 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro corrêa netto, então assistente do comandante militar do sul, enviou mensagem, pelo whatsapp, ao coronel fabrício moreira de bastos: ‘resolvi tomar uma iniciativa e conto com o apoio do nilton para isso. reunir alguns fe em funções chaves para termos uma conversa sobre como podemos influenciar nossos chefes. para isso vamos fazer uma reunião em bsb’. fabrício bastos aderiu à proposta – ‘bora’ – e correa netto acrescentou: ‘o nilton está vendo onde’ (ipj n. 4812470/2024). os diálogos confirmam a ideia de reunir exclusivamente militares com formação em forças especiais que poderiam, de algum modo, influenciar seus comandantes, valendo-se também dos seus conhecimentos táticos especializados. as mensagens faziam referência ao general nilton diniz rodrigues, que assumira, no período, a função de assistente do general marco antônio freire gomes. a necessidade do apoio de nilton se justificava exatamente por sua proximidade com o comandante do exército, que notoriamente repelia ações intervencionistas. na sequência do diálogo, correa netto apresentou sugestões de nomes para participarem da reunião – ‘tenho alguns nomes a sugerir. vê se você pensa em outros – você – cleverson – eu – drumond – tocão – felipe – bernardo – visconte – cid – schimidt’. em resposta, o coronel bastos sugeriu outros dois nomes: deco e márcio resende. márcio nunes de resende júnior é coronel do exército, integrava o grupo de whatsapp ‘doss!!’, administrado por mauro cid, composto somente por oficiais das forças especiais. ao tempo, o coronel márcio resende atuava no estado-maior do exército sob ordens do general valper stumpf, militar integrante do alto comando, que também repudiou o intento golpista. as mensagens que se seguiram revelam que a reunião planejada ocorreu no dia 28.11.2022, no salão de festas do edifício onde o coronel marcio nunes de resende júnior residia, situado na sqn 305, bl i, asa norte, brasília/df. em 28.11.2022, o tenente-coronel correa neto encaminhou, às 10h52, mensagem para mauro cid contendo o endereço e o horário da reunião: ‘salão de festas sqn 305 bl i 19:00. 1100 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 337 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro hoje’. ao receber as coordenadas, mauro cid enviou três mensagens e as apagou na sequência, a tempo, porém, de que correa neto respondesse ‘sim, claro’. sobre o motivo da exclusão das mensagens, mauro cid afirmou: ‘muitas coisas vazam’. quanto aos participantes da reunião, mauro cid perguntou: ‘o do estevão vai estar?’ e complementou: ‘ele é o mais importante’. correa neto respondeu: ‘vai’; ‘vai sim’ e, quando indagado por mauro cid sobre quem seria, informou: ‘cleverson’, em referência ao coronel de infantaria, cleverson ney magalhães, lotado no coter (comando de operações terrestres), assistente do general de exército estevam cals theophilo gaspar de oliveira. a relevância da participação do coronel cleverson ney magalhães na reunião se explica pelo fato de que, dentro do planejamento para implementação do golpe, a adesão do comando de operações terrestres (coter) seria de especial importância, por ser a unidade militar que coordena e prepara o emprego da força terrestre. além disso, o seu comandante gozava de prestígio assinalado no exército. os diálogos prosseguiram e mauro cid questionou sobre a presença de outros militares assistentes de generais da ativa: ‘do julio?’, possivelmente se referindo ao general júlio césar de arruda, então chefe do departamento de engenharia e construção. correa neto respondeu: ‘não é fe’; ‘só chamamos fe’, indicando que o militar não tinha o curso de forças especiais e, por isso, não se encaixava no perfil estratégico da reunião. mauro cid, então, perguntou: ‘do espora dourada não né?’, ao que correa neto indagou: ‘qual dos dois? o meu ou o outro?’ e foi respondido: ‘o outro’. mais uma vez, correa neto explicou que o assistente de general não iria à reunião por não ter passado pelas fileiras das forças especiais. o termo ‘espora dourada’ é utilizado pelos interlocutores para identificar a arma a que o militar pertence, no caso, a cavalaria. correa neto, à época, assistia o general de exército (arma cavalaria) fernando josé sant’ana soares e silva, atual chefe do estado maior do exército brasileiro (rapj n. 4401196/2023 e ipj n. 4812470/2024). 1111 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 338 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro no momento em que conversava com mauro cid, correa netto também trocava mensagens com fabricio bastos. às 10h40 do dia 28.11.2022, corrêa netto informou ao coronel bastos o endereço da reunião (salão de festas do bloco i, da quadra 305 norte, na asa norte, em brasília/df) e, às 11h41, enviou o que seria um dos temas do encontro: a minuta de uma ‘carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro’ (rapj n. 4401196/2023 e ipj n. 4812470/2024). o diálogo evidenciou que o documento já vinha sendo construído pelos denunciados para se referendado na reunião do dia 28.11.2022. tratava-se de mais um instrumento de pressão sobre o alto comando do exército. a análise dos aparelhos celulares apreendidos em poder de sergio cavaliere e ronald ferreira de araújo júnior e a nova perícia realizada no telefone celular de mauro cid confirmaram a preparação prévia do arquivo e toda a dinâmica de confecção e divulgação da carta. em 26.11.2022, assim que tomou conhecimento sobre a ideia do documento, sérgio cavaliere indagou a mauro cid: 01 sabe disso?’, e foi respondido positivamente: ‘sabe…’. a plena ciência de jair messias bolsonaro sobre a ação dos denunciados foi confirmada no depoimento prestado por sérgio ricardo cavaliere de medeiros à polícia federal: indagado por qual motivo após o declarante falar com o coronel de infantaria anderson lima de moura perguntou: ‘o 01 sabe disso?’, respondeu que ‘01’ era uma referência ao presidente da república (jair messias bolsonaro); que quis saber do tc mauro cesar barbosa cid se o presidente tinha conhecimento da ‘carta aberta aos oficiais’, ou seja, se ele tinha conhecimento acerca desse assunto; que acredita que o tc mauro cesar barbosa cid respondeu que sim, que o presidente tinha conhecimento; (sem grifos no original) no dia 28.11.2022, cavaliere e ronald também conversaram sobre a carta. cavaliere afirmou que o documento havia sido enviado, até então, somente ao comandante do exército (eb), mas ironizou: ‘logicamente que, acidentalmente, irá vazar’. em 1122 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 339 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro resposta, ronald afirmou: ‘é... a versão que vai sem querer parar na mão de alguém aí, que eu até já sei quem, ela vai também com os nomes’. (...) no dia 28.11.2022, às 11h08, correa netto enviou uma mensagem a mauro cid, para que assistisse ao programa ‘pingo nos is’, da emissora jovem pan, afirmando que algumas pessoas (militares) seriam expostas – ‘assista o pongo nos is hoje. o prec, o espora dourada e o bigode serão expostos’. mauro cid respondeu prontamente: ‘eu sei...hahhahaha’, evidenciando a sua atuação concertada com paulo figueiredo. (...) após o início da reunião do dia 28.11.2022, às 20h02, correa neto enviou a mauro cid, por meio do aplicativo whatsapp, a ‘carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro’, possivelmente a versão final referendada pelos denunciados no encontro realizado. o documento apresentava data coincidente com a da reunião e consistia em manifesto sinalizador de atuação armada no país. os diálogos que se seguiram entre os denunciados reforçam a pauta ilícita da reunião. quando recebeu o documento, mauro cid solicitou a correa neto: “mandar as observações”. em resposta, correa netto relembrou a mauro cid o combinado de apagar o conteúdo solicitado – ‘(..) apaguei essa parada. não combinamos de apagar?’ – e, no dia seguinte, sugeriu ‘depois a gente se fala por ligação’. outras mensagens recuperadas146 do aplicativo de whatsapp de bernardo romão correa netto, igualmente compatíveis com o horário da reunião, não deixaram dúvidas sobre a pauta discutida no dia 28.11.2022 – planejar e executar ações concretas para garantir a assinatura do decreto golpista e manter o então presidente jair bolsonaro no poder. identificou-se que os denunciados, durante a reunião, utilizaram-se do aplicativo whatsapp como um bloco de notas para registrar os temas e objetivos debatidos. duas mensagens de conteúdo similar foram enviadas por fabrício bastos a correa neto, às 21h03 e às 21h52. a segunda mensagem apresentava o texto mais completo que a primeira, revelando o avanço dos debates realizados e a 1133 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 340 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro conclusão alcançada pelos denunciados (rapj n. 4401196/2023 e ipj nn.. 44881122447700//22002244)):: ((..)) o texto final da mensagem dividia-se em três partes (ideias força, estado final desejado e centro de gravidade) e continha propostas similares às encontradas em outros planejamentos do grupo – vistos nos tópicos anteriores –, reforçando o alinhamento ideológico da organização criminosa. as ‘ideias força’ seriam as situações identificadas pelos investigados como vulneráveis, que deveriam ser objeto de ações pelos militares, para que o comando do exército concedesse o suporte necessário ao então presidente da república. nesse ponto, foram estabelecidas as seguintes ideias-força: ‘1. falta de coesão dentro da força - nec de atuação no curtíssimo prazo’; ‘2. nec de alertar os c mil a acerca da realidade’; ‘3. rlz ações concretas no campo informacional (com estratégica)’; ‘4. criação de gab crise, inicialmente no campo informacional (proposta no coter)’; ‘5. o eb deverá falar com o presidentes do poder legislativo e judiciário’. quanto ao tópico ‘1’, os denunciados estabeleceram que a falta de coesão dentro do exército demandaria ação prioritária. ao que tudo indica, os denunciados se referiam aos generais que repudiaram a ideia do golpe em contraste com os militares simpatizantes da insurreição. em relação ao tópico ‘2’, os denunciados definiram a necessidade de alertar os comandantes militares de área sobre o que eles entendiam ser a ‘realidade’. registre-se que os comandantes militares de áreas são os generais de exército que estão à frente dos comandos militares da amazônia, leste, nordeste, norte, oeste, planalto, sul e sudeste, identificados como contrários ao movimento reelde e que deveriam ser objeto de ação de convencimento. no tocante ao tópico ‘3’, os denunciados programaram a realização de ações concretas no campo informacional (comunicação estratégica). de acordo com o caderno de ensino do departamento de educação e cultura do exército, a comunicação estratégica militar é: a atividade na qual as forças armadas (fa) devem realizar esforços deliberados para atuar sobre os públicos designados para criar, fortalecer ou preservar condições favoráveis ao avanço dos interesses, políticas e objetivos da 1144 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 341 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro nação, afetando percepções, atitudes e comportamentos. ela deve ser implementada através do alinhamento de ações, imagens e palavras e da sincronização do poder militar com todos os elementos do pn, incluindo ações militares, para alcançar objetivos estratégicos e é, portanto, integral ao planejamento e condução de todas as operações e atividades militares. a menção à comunicação estratégica reforça que os denunciados empregaram os conhecimentos adquiridos na atividade militar para incitar os integrantes das forças armadas e criar ambiente propício para completar o golpe. no tópico ‘4’, os denunciados previram a criação de um gabinete de crise, inicialmente no campo informacional, com a ideia de ser instalado no coter. a previsão reforça o motivo de mauro cid considerar o coronel cleverson ney magalhães, então assessor do comandante do coter, como o assistente de comandante mais importante a participar da reunião. como última ideia-força, os denunciados definiram, no tópico ‘5’, a necessidade de o exército brasileiro falar com os presidentes dos poderes legislativo e judiciário. fixados os cinco pontos de ação, a mensagem descreveu o que seria o estado final desejado: ‘o estabelecimento de laços de confiança entre o pr [presidente da república] e o cmt eb [comandante do exército brasileiro]’, claramente a fim de garantir as condições necessárias para a assinatura do decreto presidencial e a consumação do golpe. ao final, os denunciados elegeram o ministro alexandre de moraes como ‘centro de gravidade’, jargão assim definido no glossário de termos e expressões para uso no exército (2018): centro de gravidade (cg) significa ‘fonte de força, poder e resistência física ou moral que confere ao contendor, em última análise, a liberdade de ação para utilizar integralmente seu poder de combate. o cg, uma vez conquistado ou atingido, poderá resultar no desmoronamento da estrutura de poder, uma vez que se trata de um ponto de equilíbrio que dá coesão às forças, à estrutura de poder e à resistência do adversário, sustendo o seu esforço de combate. existe em todos os níveis de condução da guerra. 1155 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 342 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a fixação de um ‘centro de gravidade’ reforça a concepção dos denunciados de que se encontravam em situação de ‘guerra’, com necessidade de uso da força. a indicação do ministro alexandre de moraes como alvo não deixa dúvida sobre a previsão de violência nas ações de ‘neutralização’. (...) igualmente no dia 29.11.2022, o tenente-coronel sérgio cavaliere repassou para mauro cid advertência feita pelo comandante do comando militar do sul aos seus subordinados – ‘srs bom dia alertem aos seus subordinados que adesão a esse tipo de iniciativa é inconcebível. eventuais adesões de militares da ativa serão tratadas, no âmbito do cms, na forma da lei, sem contemporizações’; ‘msg cmt mil sul” – e mauro cid respondeu que o alerta “já era esperado’ (rapj n. 4401196/2023 e ipj n. 4812470/2024). o diálogo prosseguiu, reforçando a ciência de jair bolsonaro sobre a ação golpista. sérgio cavaliere ponderou: ‘espero que o pr não se esqueça dos que estão indo para o sacrifício’. em resposta, mauro cid confirmou o endosso do então presidente da república à iniciativa: ‘cara, ele mesmo sabe o que é isso, né. ele tomou vinte dias de cadeia quando era capitão, porque escreveu carta à veja. foi pra conselho de justificação porque botaram na conta dele aquela, aquela operação pra, pra explodir guandu, né. se fodeu a vida toda. então, ele sabe o que que é’ (rapj n. 4401196/2023 e ipj n. 4812470/2024). em depoimento prestado à polícia federal152, sérgio cavaliere confirmou que ‘pr’ era uma referência ao então presidente jair messias bolsonaro: indagado sobre ao que se referia quando afirmou a mauro cid ‘espero que o pr não se esqueça dos que estão indo para o sacrifício’ respondeu que ‘pr’, nesse caso, trata-se do presidente da república (jair messias bolsonaro); que sacrifício se relacionava com as consequências que os militares sofreriam, caso aderissem à ‘carta aberta dos oficiais’; o então comandante do exército, general marco antônio freire gomes, também confirmou à polícia federal os achados da investigação153, afirmando que a publicação da ‘carta ao 1166 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 343 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro’, no dia 28.11.2022, foi realizada para pressioná-lo a aderir ao golpe de estado: indagado se a publicação no dia 28.11.2022 do documento intitulado ‘carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro’ foi feita para pressionar o depoente a aderir ao golpe de estado respondeu que sim; indagado se considera lícito oficiais da ativa das forças armadas emitirem manifestação política como a descrita na ‘carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro’, respondeu que não; que não é permitido qualquer manifestação política a oficiais da ativa; o general acrescentou que houve, inicialmente, tentativa de convencimento pacífica, mas, tendo ele resistido, passaram aos ataques incisivos. o depoente reforçou que paulo figueiredo foi um dos responsáveis pelos ataques pessoais e caluniosos que recebeu: que primeiramente tentaram convencer os comandantes a aderirem ao plano de golpe de estado; que posteriormente, após verificarem que os comandantes não iriam aceitar qualquer ato atentatório à democracia, começaram a realizar ataques pessoais, inclusive ao depoente; que se recorda que recebeu ataques pessoais e calúnias do economista paulo figueiredo por não ter aderido a uma tentativa de golpe de estado; que ele possivelmente estava atuando no interesse de pessoas que queriam uma ruptura institucional no brasil, sob o pretexto de ‘ações mais contundentes’; os intensos mecanismos de pressão adotados contra o alto comando do exército sinalizavam a aproximação dos atos derradeiros do processo da sedição” (fls. 165-182, e-doc. 1.021). no relato sobre o “decreto golpista e apresentação aos comandantes das forças armadas” (fl. 183, e-doc. 1.021), a denúncia descreve que: “uma das estratégias adotadas por jair bolsonaro e seus 1177 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 344 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro subordinados, na manhã do dia 9.12.2022, para contornar a oposição do general freire gomes ao golpe de estado, foi procurar apoio junto a outros integrantes do alto comando do exército. às 9h32, mauro cid enviou mensagem de áudio ao general freire gomes, informando-o de que jair bolsonaro havia ‘enxugado’ o texto do decreto e convocado uma reunião com o general estevam cals theophilo gaspar de oliveira, então comandante do comando de operações terrestres (coter): boa tarde, general! só para atualizar o senhor que vem acontecendo é o seguinte. o presidente tem recebido várias pressões para tomar uma medida mais, mais pesada onde ele vai, obviamente, utilizando as forças, né? mas ele sabe, ele ainda continua com aquela ideia que ele saiu da última reunião, mas a pressão que ele recebe é de todo mundo. ele está... é cara do agro. são alguns deputados, né? é né... então é a pressão que ele tem recebido é muito grande. é hoje o que que ele fez hoje de manhã? ele enxugou o decreto né? aqueles considerandos que o senhor viu e enxugou o decreto, fez um decreto muito mais, é, resumido, né? e o que ele comentou de falar com o general theóphilo? na verdade, ele quer conversar. ele gosta, ele gosta de bater papo, né? acho que de alguma forma como ele está sem sair do alvorada, como ele está preso no alvorada, ali.. é uma maneira que ele tem de, de desopilar ou de, de... tocar para frente. porque se não for, se a força não incendiar, é o status quo mantém aí como o que estava previsto, que estava sendo feito, que estava sendo levado nas reuniões em consideração, tá? sim, é, mas obviamente tem muita gente (…) em seu depoimento, freire gomes confirmou que tomou conhecimento da ida do general estevam cals theophilo gaspar de oliveira ao palácio da alvorada por meio da mensagem de áudio enviada por mauro cid no dia 9.12.2022. freire gomes ressaltou que não sabia o motivo da reunião e que não partiu dele a ordem para que estevam cals theophilo gaspar de oliveira fosse até a residência presidencial. salientou ter ficado ‘(…) desconfortável com o episódio, por desconhecer o teor da convocação e considerando o conteúdo apresentado nas reuniões 1188 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 345 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro anteriores’ . o ‘desconforto’ relatado por freire gomes se devia ao fato de que o general estevam cals theophilo gaspar de oliveira possuía grande prestígio no meio militar. o seu apoio ao plano de ruptura institucional significava, àquela altura, a possibilidade de consumação do golpe de estado. o coter, que tinha à frente o general theophilo, é o órgão do exército encarregado de orientar e coordenar o emprego das forças terrestres. trata-se de órgão de direção operacional do exército164 ao qual o comando de operações especiais (copesp), sediado em goiânia/go, é vinculado para fins de preparo e emprego. subordinadas ao comando de operações especiais estão as unidades que ‘integram a força de ação rápida estratégica e apoiam as operações de todos os comandos militares de área do exército brasileiro’, entre elas, o 1º batalhão de forças especiais165. o coter era, portanto, órgão relevante para a implementação do plano golpista, especialmente na execução de ações sensíveis, como a da prisão do ministro alexandre de moraes. às 11h11 do dia 9.12.2022, o tenente-coronel correa netto encaminhou para mauro cid o contato do coronel cleverson ney magalhaes, à época assistente do general estevam cals theophilo gaspar de oliveira, para marcar a reunião do comandante do coter com jair bolsonaro, no fim da tarde . não por acaso, nesse mesmo dia, no período da tarde, pouco antes da reunião agendada, jair bolsonaro fez a sua primeira aparição pública desde o anúncio da derrota eleitoral, ocasião em que centenas de apoiadores se deslocaram até a residência oficial para ouvi- lo. em seu discurso, jair bolsonaro garantiu aos manifestantes que, com o apoio das forças armadas, tomaria providências para reverter o resultado do processo eleitoral: (…) tenho certeza que entre as minhas funções garantidas na constituição é ser o chefe supremo das forças armadas. as forças armadas são essenciais em qualquer país do mundo. sempre disse ao longo desses quatro anos que as forças armadas são o último obstáculo para o socialismo. as forças 1199 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 346 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro armadas, tenho certeza, estão unidas. as forças armadas devem, assim como eu, lealdade ao nosso povo, respeito à constituição. então, um dos grandes responsáveis pela nossa liberdade. (…) as decisões quando são exclusivamente nossas são menos difíceis e menos dolorosas. mas quando elas passam por outros setores da sociedade elas são mais difíceis e devem ser trabalhadas. se algo der errado é porque eu perdi a minha liderança. eu me responsabilizo pelos meus erros, mas peço a vocês não critiquem sem ter certeza absoluta do que está acontecendo. (…) todos nós sabemos o que aconteceu ao longo desses quatro anos, ao longo do período eleitoral e o que foi anunciado pelo tse (…). nós temos assistido, dia após dia, absurdos acontecerem aqui em nossa pátria (…). e hoje estão vivendo um momento crucial. uma encruzilhada. um destino que o povo tem que tomar. quem decide o meu futuro, pra onde eu vou são vocês! quem decide para onde vai as forças armadas são vocês! como combinado, no dia 9.12.2022, o general estevam cals theophilo gaspar de oliveira esteve no palácio da alvorada das 18h25 às 19h18169. durante esse período, mauro cid e o tenente-coronel correa netto trocaram mensagens sobre o andamento da reunião170. às 18h57, correa netto perguntou a mauro cid: ‘e aí, vai ou não vai?’, ao que mauro cid respondeu: ‘dia a dia.. as coisas estão sendo construídas’. correa netto indagou se a conversa havia sido positiva e alertou que ‘dia a dia vai chegar dia 12 kk’, apontando a conveniência de consumarem o golpe de estado antes da diplomação de lula e alckmin. mauro cid respondeu que o encontro ainda não havia terminado e disse: ‘mas ele quer fazer... desde que o pr assine’, confirmando que estevam cals theophilo gaspar de oliveira se comprometera a executar as medidas necessárias para a consumação da ruptura institucional, caso o decreto fosse assinado por jair bolsonaro. ao final da conversa, correa netto perguntou sobre o 2200 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 347 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro apoio do general freire gomes ao golpe. mauro cid respondeu: ‘difícil ainda…’ e correa netto desabafou ‘que merda, velho! na bucha é melhor parar de ter esperança, deixar o país se foder e torcer para que os responsáveis pela inação paguem mais caro que o resto’. mauro cid reiterou a sua confiança na evolução do plano: ‘dia a dia.. passo a passo. já esteve pior...’. nos dias seguintes, jair bolsonaro voltou a se manifestar no palácio da alvorada. em pronunciamento realizado em 12.12.2022, manifestantes erguiam faixas com os dizeres ‘intervenção militar com bolsonaro no poder! military intervention with bolsonaro in power’” ((..)) a polícia federal identificou troca de mensagens entre mauro cid e o tenente-coronel correa netto ocorrida às 12h56 do dia 14.12.2022, no aplicativo whatsapp, a respeito da reunião de apresentação do decreto golpista que acontecera naquela data. em uma das mensagens, correa netto perguntou se o general freire gomes havia mantido a sua recusa. mauro cid respondeu positivamente e correa netto perguntou se ainda havia esperança quanto à última etapa do golpe. mauro cid afirmou, então, ‘cada dia menos’ (...) a autoridade policial identificou, ainda, mensagens enviadas pelo tenente-coronel sérgio cavaliere a mauro cid, contendo capturas de tela de uma conversa que, além de ratificar que o então presidente jair bolsonaro havia elaborado um decreto golpista rejeitado pelo alto comando do exército, confirmou a adesão do almirante de esquadra almir garnier santos ao intento criminoso. nos prints enviados, o interlocutor de nome ‘riva’ diz: ‘o alte garnier é patriota. tinham tanques no arsenal prontos’. em reposta, o outro interlocutor diz que o ‘01’ (referindo-se a jair bolsonaro) deveria ter dado início ao golpe com o apoio da marinha, o que, em seu entendimento, faria com que o exército e aeronáutica aderissem à insurreição em seguida. os diálogos entre sérgio cavaliere e o coronel gustavo gomes, ocorridos em 16.12.2022, também confirmam que o almirante 2211 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 348 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro de esquadra almir garnier santos aceitou cumprir as ordens ilegais do então presidente jair bolsonaro. na ocasião, o coronel gustavo gomes encaminhou a seguinte mensagem: ‘(..) infelizmente a fab afrouxou e o eb agora também está afrouxando”. referindo-se à força aérea brasileira (fab) e ao exército brasileiro (eb). a mensagem prossegue se referindo a marinha do brasil (mb) e ao presidente da república (pr): ‘.....somente o mb quer guerra..... o pr realmente foi abandonado.... (..). em seguida, gustavo gomes disse: ‘recebi de um amigo. acabou!’. demonstrando ainda acreditar na possibilidade do golpe de estado, sergio cavaliere asseverou: ‘teremos que cortar algumas cabeças então. assine logo e deixe rolar. deixe o povo saber quem soa os traidores. é só partir com os fuzileiros’. a mensagem demonstra como o apoio da marinha foi essencial para a continuidade das ações da organização criminosa. após a reunião no ministério da defesa, os comandantes do exército e da aeronáutica foram retaliados com ainda mais vigor pela organização criminosa, que se valeu novamente da estratégia típica das milicias_digitais de disseminação contínua de informações falsas, com ataques pessoais aos seus alvos. o modus operandi do grupo visava fomentar, no meio militar e entre os seguidores do ex- presidente jair bolsonaro, a imagem de que os militares legalistas eram ‘traidores da pátria’, alinhados ao ‘comunismo’” (fls. 190-207, e-doc. 1.021). a denúncia destaca que, “enquanto o grupo criminoso buscava garantir a assinatura do decreto golpista, corriam em paralelo as ações da operação ‘copa 2022”, que se aproximavam de seu ápice, e que tinham por fim provocar a comoção necessária à adesão geral ao movimento’ (fl. 211, e-doc. 1.021). quanto ao denunciado rafael martins de oliveira, “identificou-se o seu deslocamento de goiânia para brasília em 6.12.2022, conectando-se a erbs que cobrem o palacio_do_planalto às 17h34, onde permaneceu até 18h38. logo após, deslocou-se para a região militar190 e ali se manteve até 21h57, quando retornou para goiânia. no tocante a mauro césar barbosa cid, há 2222 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 349 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro registro de conexão à antena que cobre a região do palacio_do_planalto às 17h46. (...) as ações de rafael martins de oliveira logo após a sua ida ao palacio_do_planalto, em 6.12.2022, também confirmam o teor do encontro realizado. em 7.12.2022, um dia depois da conversa com jair messias bolsonaro, o denunciado realizou a compra191 de um dos aparelhos celulares utilizados na operação clandestina ‘copa 2022’, a ser detalhada mais adiante. (...) na data escolhida, marcelo câmara enviou mensagem para mauro césar barbosa cid, prestando novas informações sobre o ministro alexandre de moraes – ‘trabalhando’. em paralelo, foram identificados deslocamentos de goiânia para brasília do veículo particular de rafael martins de oliveira e de um veículo oficial ligado ao batalhão de ações de comandos (bac), em horários próximos. (...) às 20h43, ‘brasil’ voltou a questionar no grupo: ‘qual a conduta?’, sendo respondido por ‘teixeiralafaiete230’ (codinome ‘alemanha205’), às 20h45, com ‘aguarde’, orientação reforçada por rafael martins de oliveira (codinomes ‘japão’ e ‘diogo bast’ 206), ao afirmar, às 20h47, ‘mantém na posição. estou na posição’. a análise de movimentação do veículo pessoal de rafael martins de oliveira registrou, às 20h33, a sua presença próxima ao clube da associação dos servidores do superior tribunal de justiça (asstj). a mensagem ‘estou na posição’, às 20h47, apresenta diferença cronológica compatível com o deslocamento até o supremo_tribunal_federal, local onde se encontrava o ministro alexandre de moraes, em sessão do plenário. a partir de 20h45, ‘alemanha’ e rafael martins de oliveira passaram a realizar diversas chamadas de voz, que perduraram até 22h03. às 20h48, ‘áustria’ se manifestou no grupo, indagando ‘áustria chegando. qual é a sua posição gana?’. às 20h53, ‘teixeiralafaiete230’ compartilhou captura de tela de notícia com a manchete ‘com placar apertado, stf adia votação de orçamento secreto para 2ª’. pouco tempo depois, às 20h57, ‘áustria’ afirmou ‘to perto da posição, vai cancelar o jogo?’, ao que foi respondido, às 20h59, por ‘teixeiralafaiete230’ com ‘abortar… áustria… volta para 2233 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 350 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro local de desembarque… estamos aqui ainda…’ e ‘gana… prossegue para resgate com japão. brasil já foi para ponto resgate. moto fica onde parou. tira bateria… e coloca capa’. após a operação ser abortada, rafael martins de oliveira enviou mensagem, às 21h05, via aplicativo whatsapp, para mauro césar barbosa cid, afirmando ‘opa’. cid respondeu, às 21h16, com ‘vou mudar de posição’, sendo respondido por rafael martins de oliveira inconformado: ‘tá foda’. ainda, portanto, que a investigação policial tenha apurado que mauro césar barbosa cid se encontrava na cidade de são paulo na data da operação, evidenciou-se que ele recebia informações atualizadas sobre o andamento das ações. em paralelo, ‘gana’ compartilhou com rafael martins de oliveira a sua dificuldade em encontrar um táxi que o levasse até o ponto de resgate previamente ajustado entre os integrantes do grupo. de acordo com simulações realizadas pela investigação policial, ‘gana’ deslocou-se a pé até o shopping pátio brasil, em tempo compatível com sua localização original na residência funcional do ministro alexandre de moraes. a análise de movimentação do veículo particular de rafael martins de oliveira confirmou que este foi ao encontro de ‘gana’. doze minutos após a ordem de cancelamento da operação, o veículo já havia voltado ao seu local de origem, mas, pouco tempo depois, percorreu o trajeto até o shopping pátio brasil, claramente em resgate ao agente de codinome ‘gana’. o cancelamento da operação coincide com o momento da confirmação de que o comando do exército não havia aderido ao golpe de estado. observe-se que a ação foi programada para o dia imediatamente posterior à reunião ocorrida no ministério da defesa, em 14.12.2022, quando foi apresentada a última versão do decreto aos comandantes do exército, da marinha e da aeronáutica. recorde-se que, no dia 15.12.2022, o grupo ainda nutria esperanças da possível adesão do comandante do exército. é o que se verifica, por exemplo, da mensagem enviada, às 14h58, por ailton gonçalves moraes barros ao general braga netto: ‘se fg tiver fora mesmo. será devidamente implodido e conhecerá o 2244 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 351 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro inferno astral’. no mesmo sentido, sergio cavaliere conversou com o coronel gustavo gomes, no dia 15.12.2022, indicando que ainda contava com uma possível anuência do alto comando ao golpe de estado. na ocasião, cavaliere perguntou: ‘guerra interna ou contra vizinhança?’, ao que gustavo gomes disse: ‘interna. cabeças vão rolar. pilhas de provas. não terão como estrebuchar’ e sergio cavaliere respondeu: ‘ótimo’” (fls. 214 e 222, e-doc. 1.021). a denúncia ressalta em relação aos participantes da operação “copa 2022” que: “ainda que todos os participantes da operação ‘copa 2022’ não tenham sido identificados, a participação de rodrigo bezerra de azevedo foi descoberta pelo fato de o aparelho de imei e o terminal telefônico utilizados pelo agente de codinome ‘brasil’ terem se conectado, em 26.12.2022, a antenas próximas à residência de rodrigo bezerra de azevedo. além disso, o prefixo telefônico 61 98177-9551, cadastrado em nome de rodrigo, foi utilizado, no dia 29.12.2022, em aparelho com o mesmo imei do utilizado, em 15.12.2022, pelo codinome ‘brasil’, registrando igualmente conexão a antena próxima à residência de rodrigo bezerra de azevedo. ainda no mesmo sentido, o aparelho de imei vinculado ao codinome ‘brasil’ também recebeu, em 29.12.2022, o chip de número (62) 98177-9822, que se conectou a antena compatível com a mesma região de conexão do telefone pessoal do denunciado, nas proximidades da sua residência. outra linha inserida no mesmo aparelho, em 4.1.2023, registrou igualmente, em seu primeiro uso, conexão a antena situada nas proximidades da residência do denunciado, novamente coincidindo com os registros de erb de seu telefone pessoal. por fim, referida linha foi utilizada, em 17.1.2023 e 10.1.2023, para realização de chamadas à instituição financeira nubank, com erb de conexão vizinha ao batalhão de ações de comandos, local onde o denunciado estava lotado. sobre o teor das chamadas, a instituição financeira informou ter 2255 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 352 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro tratado da conta pertencente a gilliard rockembach dos santos. a descoberta reforça ser prática corriqueira do denunciado o cadastro de linhas telefônicas e a abertura de contas bancárias em técnica de anonimização. não bastasse, o mesmo número de telefone utilizado para contatar a instituição financeira nubank encontrava-se salvo no aplicativo de mensagens signal de mário fernandes, associado ao contato ‘gilliard’, revelando que este tinha conhecimento até mesmo dos codinomes utilizados por rodrigo. pessoa de confiança de rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo também fazia parte do grupo no aplicativo whatsapp denominado ‘..doss!!’, administrado por mauro césar barbosa cid e composto por membros das forças especiais. em 30.12.2022, dia em que jair messias bolsonaro deixou o país, rodrigo bezerra de azevedo declarou aos seus colegas: ‘rapaziada esse grupo aqui pra mim perdeu a finalidade... deixo aqui um abraço pra fe de verdade que fizeram o que podiam pra honrar o próprio nome e as forças especiais...qq coisa estou no privado!!força!!’. a mensagem não deixa dúvidas de que ele havia atuado (‘fez o que podia’) para garantir a permanência de jair bolsonaro no poder. em depoimento à polícia federal, rodrigo bezerra de azevedo declarou que possui formação em forças especiais do exército e que, nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2022, exercia a função de chefe da seção de preparo do comando de operações especiais (copesp). confirmou, além disso, que estava na posse do aparelho celular identificado pelas investigações (vinculado ao codinome ‘brasil’) e que cadastrou um chip utilizando dados de terceiros (sr. arthur silva barbosa). relatou, enfim, possuir relação próxima com mauro césar barbosa cid, com quem serviu no batalhão de ações de comandos (bac) em 2006; mário fernandes, que foi seu instrutor na aman e comandante do bac no período em que o depoente serviu; hélio ferreira lima, colega de curso no ano de 2005; e rafael martins de oliveira, colega de turma no bac, bfe e aman” (fls. 225-227, e-doc. 1.021). 2266 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 353 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro quanto às “ações de monitoramento do presidente luiz inácio lula da silva”, a denúncia afirma que: “a organização criminosa não se limitou ao monitoramento do ministro alexandre de moraes. como indicado no plano ‘punhal verde amarelo’, luiz inácio lula da silva também seria alvo das ações de neutralização e, por isso, precisava ser monitorado. o histórico de conexões de hélio ferreira lima indicou a sua presença nas regiões de antenas próximas ao hotel meliá, local de hospedagem do presidente eleito, entre 25.11.2022 e 26.11.2022, mesma época em que foram iniciadas as ações de reconhecimento dos locais sensíveis ao ministro alexandre de moraes. apurou-se, ainda, a atuação de wladimir matos soares217, agente da polícia federal, na disponibilização de informações sobre a equipe de segurança de luiz inácio lula da silva. em 13.12.2022, wladimir matos soares enviou a sérgio rocha cordeiro, assessor especial do gabinete pessoal do presidente da república, dados sobre misael melo da silva, indivíduo que integrava a estrutura de segurança do candidato eleito. novamente, observa-se a coincidência entre a data da mensagem de wladmir e a intensificação do monitoramento do ministro alexandre de moraes, revelando a existência de uma ação coordenada contra as autoridades representativas do sistema democrático. na ocasião, wladimir matos soares encaminhou foto da tela de um aparelho celular contendo a imagem da carteira nacional de habilitação de misael, seguida de diversos emojis representando sirenes (que denotavam situação de emergência). em sequência, indagou ‘vc conhece’, ‘se hospedaram no windsor e não quiserem se identificar. pode ser do gsi’. sérgio cordeiro afirmou que verificaria a informação, ao que wladimir matos soares respondeu, em mensagem de áudio: ô irmão, eu to aqui na coordenação desse… desse evento, né velho, de posse. ai eu vim pras fichas dos hotéis, coordenando isso aqui. ai o gerente ligou dizendo que esses caras entraram… tá no nome de misael essa reserva. e que entraram quatro caras 2277 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 354 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro que não quiseram se identificar, dizendo ser polícia federal, aquela coisa toda. mas não são, né. saíram também sem se identificar e eles acionaram a gente. a gente fez um levantamento prévio e deu isso ai. entendeu velho? eu não sei se são do gsi, se não são. se tem a ver com o nosso governo atual e tão trabalhando pro outro, entendeu meu irmão? muita coisa pode acontecer a gente não sabe. eles tão total… dizendo que são secretos e tudo, né. disseram que estavam em missão secreta e não podiam dizer. então, a gente não sabe, cara, o que é. certo, meu irmão. eu to por aqui. precisar, fala ai, velho. os elementos encontrados revelam que wladimir matos soares, durante seu trabalho na posse do candidato eleito, forneceu informações sensíveis a integrantes do governo de jair messias bolsonaro, no intuito de contribuir com o propósito disruptivo da organização criminosa. reforçam essa conclusão denunciado haver dito que a situação teria que ‘virar logo’ e que ele estaria ‘pronto’. confira-se o teor de mensagem de áudio por ele enviada: fala cordeiro. beleza? seguinte meu irmão já tá tudo resolvido aqui. o misael ele é do gsi, sim. e… ele tá à disposição ai do, do, do, do, candidato, né, luiz inácio. e o que aconteceu, cara. ele… como rolou aquela situação no prédio da polícia federal, ontem, eles acionaram a equipe do cot. e uma equipe do cot, como o lula estaria ali no prédio, né, do, do meliá, é… uma equipe do cot ficou à disposição, próxima. então, eles hospedaram essa equipe do cot aqui no windsor. certo? mas, isso ai foi, foi tudo acertado mesmo. ta bom? só pra, de repente, cê ter essa informação. valeu meu irmão? um abraço. vamos torcer, meu irmão. tamo aqui nessa torcida. essa porra tem que virar logo. não dá pra continuar desse jeito não irmão. vamo [sic] nessa. eu to pronto. em 20.12.2022, wladimir matos soares prosseguiu em sua conversa com sérgio rocha cordeiro, enviando foto de cleyber malta lopes, seguido da informação de ‘coordenador da operação posse! petista e baba ovo do alckmin. dpf cleyton’. ainda no mesmo dia, enviou áudio a sérgio rocha cordeiro, afirmando ‘eu e minha equipe estamos 2288 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 355 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro com todo equipamento pronto p ir ajudar a defender o palácio e o presidente. basta a canetada sair!’, mostrando-se ciente do decreto preparado pela organização criminosa. em termo de declarações, wladimir matos soares confirmou ter sido escalado para trabalhar na segurança fixa da posse presidencial referente às eleições de 2022, como um dos coordenadores da segurança dos hotéis. afirmou, ainda, ter sido convidado pelo agente de polícia federal identificado como ‘ramalho’ para compor uma equipe de segurança do palacio_do_planalto e de jair messias bolsonaro, caso ele ‘não entregasse a faixa presidencial’” (fls. 227-231, e-doc. 1.021). o ministério público federal destaca a participação de denunciados do “núcleo 3” no “planejamento de um gabinete de crise após a consumação do golpe de estado”, nos seguintes termos: “é o que se observa do documento denominado ‘hd_2022a.doc220’, encontrado dentre os arquivos de mário fernandes. o material planejava a instituição, pelo gabinete de segurança institucional, do ‘gabinete institucional de gestão da crise’, cujo intuito seria o assessoramento do novo governo de jair messias bolsonaro após a ruptura institucional. a ativação do gabinete ocorreria em 16.12.2022. (...) criado em 16.12.2022, o documento previa que o gabinete seria instituído após a consumação do golpe de estado. recorde-se que, nesse mesmo dia, sérgio cavaliere enviou mensagem ao coronel gustavo gomes, revelando ser real a expectativa de que o decreto ainda fosse assinado: ‘teremos que cortar algumas cabeças então. assine logo e deixe rolar. deixe o povo saber quem soa os traidores. é só partir com os fuzileiros’. (...) no dia 20.12.2022, o coronel gustavo gomes perguntou a sérgio cavaliere se havia ‘algo novo no front’. citando mauro cid como fonte, o tenente-coronel demonstrou desânimo momentâneo, dizendo: ‘não vai rolar nada’ e ressaltou novamente que a marinha havia aceitado atuar em favor do golpe, mas necessitaria da participação das outras forças, pois ‘não guenta a porrada que vai 2299 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 356 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro tomar sozinha’. [sic] em seguida, proferiu ataques aos integrantes do alto comando do exército, dizendo: ‘nossos líderes, formados naquela escola de prostitutas né, por escolherem um lado, o seu lado lado pessoal, em detrimento do povo’. sérgio cavaliere explicou, ainda, o motivo de o então presidente jair bolsonaro ainda não ter assinado o decreto: ‘e o presidente não vai embarcar sozinho porque pode acontecer o mesmo que no peru. ele está com decreto pronto ele assina e aí ninguém vai ele vai preso. então não vai arriscar (…)’. a mensagem confirma que a deposição do novo governo eleito não havia acontecido por circunstâncias alheias à vontade dos denunciados. logo no dia seguinte, contudo, as trocas de mensagens entre o coronel fabrício bastos e o tenente-coronel correa netto revelaram que a esperança do grupo ainda não havia se encerrado223 . fabrício bastos escreveu a correa netto: ‘vento mudando na guarnição’, indicando a possibilidade de reverterem a posição do comandante do exército. em resposta, correa netto disse ter falado com mauro cid naquele dia, o qual afirmou que o decreto não seria assinado, pois jair bolsonaro não tinha o apoio das forças armadas e tinha receio de ser preso. fabrício bastos general freire gomes a goiânia/go, com a realização de uma reunião com todos os generais quatro estrelas: ‘(..) a novidade é que hoje o gfg iria para goiânia para sua despedida, mas cancelou o evento e houve uma reunião com todos os 4 estrelas da gu’. (...) explica-se, assim, a renovação do ânimo de sérgio cavaliere, mesmo após a posse do novo governo eleito. em conversa virtual com mauro cid, em 4.1.2023, evidenciou-se que o grupo ainda acreditava na ruptura institucional e que o ajudante de ordens de jair messias bolsonaro tinha plena ciência de que novos eventos estavam por vir. sérgio cavaliere perguntou: ‘ainda tem algo para acontecer?’, ao que mauro cid respondeu com duas mensagens, apagando-as em seguida. diante das respostas recebidas, sérgio cavaliere indagou: ‘coisa boa ou coisa horrível?’ e em seguida disse: ‘bom”. mauro cid ponderou na sequência: ‘depende para quem. para o brasil é boa’. o diálogo aconteceu quatro dias antes dos atos_antidemocraticos ocorridos em 3300 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 357 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro brasília no dia 8.1.2023’ (fls. 231-240, e-doc. 1.021). no tópico “mobilização de militares de alta patente e ciência da organização criminosa da existência de fraude nas urnas eletrônicas”, a denúncia afirma que: “em diálogo mantido no dia 4.10.2022, dois dias após o primeiro turno das eleições, sérgio ricardo cavaliere de medeiros, coronel do exército, enviou mensagem a mauro cid, afirmando: “espero, sinceramente, que vocês saibam o que estão fazendo”, ao que mauro cid respondeu: ‘eu tb...senão estou preso’. no mesmo dia, cavaliere perguntou: ‘conseguiram plotar?’, referindo-se à identificação de uma possível fraude nas eleições. em resposta, mauro cid afirmou: ‘nada...nenhum indício de fraude’. veja-se que a organização criminosa sabia da inexistência das falcatruas que divulgavam e sabia disso antes mesmo da finalização do pleito eleitoral. logo após o segundo turno, em 1º.11.2022, mauro cid recebeu mensagens de bernardo romão correa neto, coronel do exército, então assistente do comandante militar do sul e integrante do grupo de whatsapp denominado ‘..doss!!”50 , administrado por mauro cid e composto apenas por oficiais, da ativa ou da reserva, com formação no curso de ações e comandos do exército brasileiro. bernardo escreveu para cid ‘quando puder falar me dê um toque. alguma evolução que nos deixe otimista?”. mauro cid, reiterando a ciência de que não houvera fraude no processo eleitoral, respondeu que ‘até agora... nada. nenhuma bala de prata’ (rapj n. 4401196/2023). foram também identificadas trocas de mensagens entre mauro cid e o tenente-coronel hélio ferreira lima logo após o segundo turno, que indicam que os investigados continuavam tentando obter, inclusive com a utilização de hackers, pretextos que pudessem colocar em dúvida a higidez do processo eleitoral (rapj n. 4401196/2023). hélio ferreira lima enviou a cid arquivos com especulação sobre problemas no sistema eletrônico (rapj n. 4401196/2023). não obstante, em 2.11.2022, mauro cid reiterou que não foi detectado indício de fraude nas urnas, afirmando, com 3311 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 358 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro referência a buscas para encontrar elemento sustentador do pretexto para a insurreição, que “fez muito mais que isso e... não teve nada, não teve nada! nada que você. pudesse dizer ‘olha, teve um movimento...né...é...diferente aqui nesse sistema aqui’. mauro cid também admitiu que conversou com a pessoa que procedera à análise das urnas, citada por ferreira lima, e novamente reafirmou: ‘tá difícil tirar alguma coisa. tá difícil ter alguma prova. porque, assim, na verdade tudo tem uma justificativa’. hélio ferreira lima, então, revelou o objetivo de ruptura da ordem democrática, independentemente de dados concretos de fraude: ‘eu sei que tentaram levar até o fim sem quebra institucional, mas foi tudo fora da lei do lado de lá. chega, irmão!’ (rapj n. 44440011119966//22002233)).. em 3.11.2022, ferreira lima ainda insistiu em que fosse apoiado um ‘especialista de ti do ime’, que propagava a informação enganosa de que somente as urnas desenvolvidas no ano de 2022 seriam auditáveis, sugerindo a realização de ‘testes funcionais irrefutáveis’ (rapj n. 4401196/2023). em resposta, mauro cid afirmou: ‘a gente tá recebendo cara de ti, hacker’ e ‘ninguém ainda chegou com uma coisa que fale, que, que consiga abrir uma investigação. a gente tem cara infiltrado em tudo quanto é lugar monitorando e passando pra gente as informações. refutando ou ajudando a, a, a instigar, né, digamos assim’. mauro cid também demonstrou que, no dia das eleições, fora realizado, em algumas cidades, testes de integridade por eles sugeridos, mas ‘não foi pego nada”. a informação não foi suficiente para afastar a resistência de ferreira lima, que afirmou: ‘o povo está onde ele pediu. ele prometeu cid’, referindo-se ao então presidente da república jair messias bolsonaro (rapj n. 44440011119966//22002233)).. de fato, houve uma intensificação angustiada por qualquer questionamento que mantivesse a versão da fraude eleitoral, mesmo com todas as evidências em contrário. para a organização, os relatos isentos de correção no processo não podiam refrear o propósito de encontrar escusa para a reversão do quadro de derrota” (fls. 94-97, e- doc. 1.021). 3322 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 359 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia destaca no item “planejamentos estratégicos ao ‘punhal verde e amarelo’ - ‘operação luneta’, operação 142’ e ‘discurso pós-goçpe’” documentos relevantes descobertos em poder dos denunciados: “em poder de hélio ferreira lima82, foi encontrado um desses documentos. trata-se de uma planilha com o nome de ‘desenho op luneta’, que minudenciava as etapas de implementação do golpe de estado, com análise de fatores estratégicos de planejamento. ali, era declinado o objetivo de ‘reestabelecer a lei e a ordem por meio da retomada da legalidade e da segurança jurídica e da estabilidade institucional’, confirmando o intuito da organização criminosa de desconstituir as estruturas vigentes com base em suas próprias noções de lei e ordem. havia previsão de não admitir governo ligado a ideologias de esquerda . o documento apresentava subdivisão em cinco etapas que evidenciaram o dolo dos denunciados de romper de forma violenta com o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. a primeira etapa, denominada ‘estado atual’, indicava a existência de fatores geradores de instabilidade no supremo_tribunal_federal, a serem superados no “estado final desejado da força legalista’, quando haveria a ‘neutralização’ dos referidos fatores. na terceira etapa, chamada de ‘tendência natural’, visualizava-se o recrudescimento do controle do estado sobre os elementos geradores de instabilidade, até se alcançar o ‘efd (estado final desejado) das principais ameaças88”, onde seria implementado o ‘controle total’ do grupo criminoso sobre os ‘3 poderes’. a última etapa indicava as ‘principais deduções do diagrama de relações’, almejando a retomada da ‘normalidade institucional’ por meio da retirada dos elementos geradores de ‘ilegalidade e instabilidade’. a planilha também continha sete linhas de operações em cinco blocos temporais, que englobavam o período de dezembro de 2021 a agosto de 2023, dentre as quais figurava a meta de ‘neutralizar a capacidade de atuação do min am’, em clara referência ao ministro do supremo_tribunal_federal alexandre de morais – exatamente o que veio a ser operacionalizado pelo plano ‘punhal verde amarelo’. baseando-se na alegação de fraude eleitoral no pleito de 2022, a planilha propunha a realização de novas eleições, bem como a 3333 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 360 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro investigação e emissão de relatório sobre o processo eleitoral anterior. pretendia, ainda, a prisão dos envolvidos nas supostas irregularidades verificadas nas eleições de 2022, dentre eles ‘pessoas consideradas geradoras de instabilidade’, indicadas pelo documento como integrantes do supremo_tribunal_federal. as novas eleições propostas seriam coordenadas e fiscalizadas por integrantes da organização. o documento antecipava um decreto a ser assinado por jair messias bolsonaro, a fim de institucionalizar a tomada do poder, e apontava a necessidade de uma ‘estrutura de apoio para o estabelecimento de um gabinete central de crise e gabinetes estaduais’. em suas linhas de operação denominadas ‘eleições limpas’, ‘legalidade’ e ‘informacional’, a planilha apresentava diretrizes ligadas ao processo eleitoral. o tópico ‘eleições limpas’ contava com sete subdivisões indicativas do caminho que deveria ser percorrido pelo grupo: ‘base probatória de fraude eleitoral divulgada’, ‘inquérito eleições limpas aberto’, ‘acesso total ao processo eleitoral de 2022’, ‘publicação de novos relatórios de irregularidades no processo eleitoral realizadas’, ‘novo pleito eleitoral marcado’, ‘processo eleitoral totalmente transparente divulgado’ e novas ‘eleições presidenciais’. a organização criminosa iniciou a execução do planejamento traçado, com a sua tentativa incessante de construir a ‘base probatória de fraude eleitoral’; vendo-se frustrada nesse tópico, à falta de dados minimamente consistentes que pudessem desacreditar a higidez das eleições. o tópico ‘legalidade’ possuía cinco subdivisões e abordava o arcabouço jurídico necessário para legitimar a ruptura institucional. novamente, havia a indicação de um decreto presidencial, além da sugestão de prisão de opositores. mais adiante, foi elaborada uma minuta inicial do decreto seguindo exatamente o planejamento traçado, inclusive estabelecendo a prisão de autoridades públicas. o tópico ‘informacional’, por sua vez, lidava com a recepção midiática da ruptura institucional, buscando legitimá-la nacional e internacionalmente – justamente o que a organização criminosa buscou implementar com os pronunciamentos públicos de jair bolsonaro. propunha-se a formação de uma ‘equipe informacional’ para explorar as ações da organização criminosa de 3344 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 361 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro forma favorável. a planilha continha dois quadros de informações intitulados ‘análise do centro de gravidade das forças legalistas’ e ‘análise do centro de gravidade das ameaças’. no primeiro, estabeleceu-se como meta a prisão preventiva dos “juízes supremos considerados geradores de instabilidade”, acompanhada da criação de gabinete de crise. no segundo, foram apresentadas as ‘capacidades críticas’, em 13 subtópicos, descrevendo situações que ameaçavam os planos da organização criminosa. ali, estão listadas decisões proferidas pelo stf e tse sobre o processo eleitoral de 2022. no tópico ‘desenvolvendo soluções’, novamente foi proposto o afastamento, investigação e julgamento de ‘agentes públicos que tenham cometido ou participado de decisões fora da cf88 com influência nas eleições’. o arquivo encontrado deixa claro que as diversas frentes de atuação da organização, narradas ao longo desta denúncia, foram fruto de planejamento prévio, que antecipavam desde os ataques ao processo eleitoral até a concretização do golpe de estado, mediante assinatura de decreto presidencial, neutralização de autoridades públicas e controle da narrativa nacional e internacional sobre a ruptura institucional” (fls. 129-134, e-doc. 1.021). a denúncia afirma a presença dos denunciados rafael martins de oliveira e hélio ferreira lima na “reunião na residência do general braga netto em 12.11.2022”: “é o que se verificou a partir de reunião realizada em 12.11.2022, na residência funcional do general walter souza braga netto, com a presença de rafael martins de oliveira, hélio ferreira lima e mauro césar barbosa cid, onde os denominados ‘kids pretos’ debateram as ações clandestinas enfeixadas sob o nome ‘copa 2022’, destinadas a neutralizar o ministro alexandre de moraes, nos moldes previstos pelo plano ‘punhal verde amarelo’. a reunião foi descoberta a partir dos diálogos encontrados nos dispositivos eletrônicos dos denunciados. em 8.11.2022, mauro césar barbosa cid enviou mensagem, via aplicativo 3355 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 362 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro whatsapp, a rafael martins de oliveira, solicitando: ‘rascunha alguma coisa’, e obteve como resposta: ‘fica tranquilo!! ta sendo feito!!’. recorde-se que, no dia seguinte, mário fernandes imprimiu o planejamento ‘punhal verde amarelo’ no palacio_do_planalto, dirigindo-se em seguida ao palácio da alvorada para apresentação do plano a jair messias bolsonaro, em horário coincidente com a presença de mauro césar barbosa cid no local. em 10.11.2022, rafael martins de oliveira conversou novamente com mauro césar barbosa cid, a fim de agendar uma nova reunião. na ocasião, rafael martins de oliveira perguntou ‘qual o horário amanhã? quando puder me avise!’, ao que mauro césar barbosa cid respondeu: ‘ta, eu vou acertar, mas vamos deixar mais pro final da tarde, tá? no começo da noite ai’. ao confirmar o horário, rafael martins de oliveira questionou se a ideia da reunião havia sido bem recebida pelos destinatários, revelando que a pauta já era de conhecimento da alta cúpula da organização criminosa: ‘isso!! acerte e me informe!! pode ser no final da tarde. receberam bem a possibilidade? ae… a ideia é fazer a visita amanhã… tarde/noite!! selva!’. a reunião veio a se concretizar somente dois dias depois, em 12.11.2022. na referida data, rafael martins de oliveira e mauro césar barbosa cid trocaram mensagens combinando o local do encontro. no mesmo dia, hélio ferreira lima informou a mauro césar barbosa cid da sua chegada ao local da reunião, a superquadra em que walter souza braga netto residia. o colaborador mauro césar barbosa cid confirmou a realização da reunião em 12.11.2022, indicou os participantes envolvidos e resumiu a pauta discutida: promover uma ação de forte impacto social, para justificar a assinatura de um decreto por jair messias bolsonaro. confira-se: o colaborador relata que estava em goiânia/go, onde iria assumir o comando das tropas de forças especiais, o batalhão de ações de comando, quando foi procurado pelo coronel 3366 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 363 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro oliveira e coronel ferreira lima. recorda-se que foi entre 9 e 11 de novembro de 2022, no hotel de trânsito de oficiais de goiânia/go. ambos os coronéis, oliveira e ferreira lima, demonstraram sua indignação com o resultado das eleições e afirmaram que algo precisaria ser feito para que causassem um caos e com isso conseguissem a decretação do estado de defesa ou estado de sítio. a sugestão de ambos os coronéis, oliveira e ferreira lima foi que o colaborador procurasse o general braga netto, pois esse era quem mantinha contato entre os manifestantes acampados na frente dos quartéis e o presidente da república. o colaborador entrou em contato com o general braga netto, agendando uma reunião. essa reunião ocorreu no dia 12 de novembro de 2022, na casa do general braga netto, com a participação do próprio colaborador, do coronel oliveira e do coronel ferreira lima. na reunião se discutiu novamente a necessidade de ações que mobilizassem as massas populares e gerassem caos social, permitindo, assim, que o presidente assinasse o estado de defesa, estado de sítio ou algo semelhante. o general braga netto, juntamente com os coronéis oliveira e ferreira lima concordavam com a necessidade de ações que gerassem uma grande instabilidade e permitissem uma medida excepcional pelo presidente da república. uma medida excepcional que impedisse a posse do então presidente eleito, luís inácio lula da silva. (…) o colaborador retifica o seu depoimento anterior à polícia federal, onde afirmou que a reunião do dia 12 de novembro de 2022, na casa do general braga netto, tinha sido somente para que o coronel oliveira tirasse uma foto com o referido general e que a mensagem do dia 8 de novembro, onde o colaborador pediu para o coronel de oliveira fazer um esboço, refere-se às questões que ambos os coronéis lhe apresentaram pessoalmente, sobre a indignação com a situação do país e a necessidade de ações concretas. os diálogos mantidos após a reunião indicaram a aprovação, inclusive financeira, do plano por braga netto. em 14.11.2022109 , rafael martins de oliveira indagou a mauro cid: ‘alguma novidade??’, e acrescentou: ‘vibração 3377 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 364 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro máxima! recurso zero!!’. a resposta de mauro cid evidenciou que o financiamento da ação já havia sido debatido pelo grupo: ‘qual a estimativa de gastos? falei pra deixar comigo’, ‘só faz uma estimativa com hotel. alimentação. material. 100 mil?’. acrescentou que a estimativa também deveria abarcar os recursos ‘para trazer um pessoal do rio’, enfatizando: ‘vai precisar’. no dia seguinte, em 15.11.2022, rafael martins de oliveira enviou para mauro césar barbosa cid o documento ‘copa 2022’, protegido por senha, e perguntou: ‘como tá por ai? to com as necessidades iniciais’. recomendou: ‘depois apaga’. mauro césar barbosa cid pediu novamente: ‘manda uma estimativa de valor total’ e ressaltou precisar dos dados com urgência. rafael martins de oliveira confirmou o valor estimado no dia anterior, dizendo:’ok!! aquele valor de 100 se encaixa nessa estimativa’. complementou: ‘incluso vou transformar o material em dinheiro. além da locomoção’. em sua colaboração premiada, mauro cid esclareceu o meio encontrado pela organização criminosa para obter o montante necessário à realização da operação, ressaltando o relevante papel de braga netto no financiamento da ação. confira-se: dois dias após esta reunião, o coronel oliveira entrou em contato com o colaborador solicitando dinheiro para realizar as operações que havia discutido com o general braga netto e o coronel ferreira lima na reunião do dia 12 de novembro de 22002222.. (...)alguns dias após, o coronel de oliveira esteve em reunião com o colaborador e o general braga netto no palacio_do_planalto ou da alvorada, onde o general braga netto entregou o dinheiro que havia sido solicitado para a realização da operação. o dinheiro foi entregue numa sacola de vinho. o general braga netto afirmou à época que o dinheiro havia sido obtido junto ao pessoal do agronegócio. o colaborador mauro cid não precisava nem mesmo pormenorizar o conteúdo do arquivo ‘copa 2022’. os fatos que se seguiram não deixam dúvidas de que a operação visava à 3388 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 365 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro neutralização do ministro alexandre de moraes” (fls. 142-146, e- doc. 1.021). a denúncia relata que, “poucos dias após a obtenção dos recursos necessários, rafael martins de oliveira e hélio ferreira lima, militares forças especiais (‘kids pretos’), iniciaram os atos de monitoramento do ministro alexandre de moraes” (..): isso está retratado nos extratos de estação rádio base (erb) que registram que, entre os dias 21.11.2022 e 23.11.2022, os dois militares se dirigiram da cidade de goiânia para as áreas de brasília frequentadas habitualmente pelo ministro alexandre de moraes, como a sua residência funcional e o supremo_tribunal_federal. operavam as primeiras ações de reconhecimento. eis os pormenores: na manhã do dia 21.11.2022, hélio ferreira lima encontrava-se na cidade de porto alegre e se deslocou para a cidade de são paulo, onde pegou voo com destino à goiânia, em viagem não oficial. na mesma data, rafael martins de oliveira, que já se encontrava em goiânia, alugou o veículo vw t cross, placa rmg6a61, retirando-o no aeroporto de goiânia no momento da chegada de hélio ferreira lima. os extratos de erb levantados pelas investigações confirmam que hélio ferreira lima e rafael martins de oliveira estiveram na mesma região do aeroporto de goiânia em 21.11.2022, em horários coincidentes. a partir de goiânia, o aparelho de hélio ferreira lima se conectou à antena em brasília entre 21h04 e 21h13, enquanto o dispositivo de rafael martins de oliveira se conectou à antena da mesma região entre 21h04 até 21h48, indicando a vinda concomitante dos denunciados à capital federal. os registros posteriores reforçam a ação conjunta. no dia seguinte, em 22.11.2022, os aparelhos de rafael martins de oliveira e hélio ferreira lima se conectaram a antenas na região sudoeste, em brasília. o aparelho de rafael martins de oliveira se conectou a duas antenas que cobriam a região do restaurante ‘gibão carne de sol’, local que, como se verá adiante, foi 3399 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 366 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro utilizado como base na operação realizada em 15.12.2022, voltada ao monitoramento e neutralização do ministro alexandre de moraes. após, os dispositivos de ambos se conectaram a antenas na região sudoeste de brasília desde a noite de 22.11.2022 até a madrugada de 2233..1111..22002222.. ainda em 22.11.2022, a atividade da conta google associada ao e-mail gioerafa@gmail.com, vinculado a rafael martins de oliveira, revelou que o denunciado pesquisou direções para locais próximos à residência do ministro alexandre de moraes e explorou o mapa de locais por onde o ministro trafegava habitualmente, nos moldes fixados no plano ‘punhal verde amarelo’. as pesquisas sinalizaram as ações de monitoramento que seriam realizadas no dia seguinte. em 23.11.2022, o aparelho de hélio ferreira lima se conectou117 a uma antena que cobria a região do supremo_tribunal_federal, data em que ocorria a 34ª sessão ordinária de julgamento, com a presença do ministro alexandre de moraes. no mesmo dia, o aparelho de rafael martins de oliveira se conectou118 à antena na região da residência funcional do ministro do supremo_tribunal_federal. após o reconhecimento dos locais sensíveis, os denunciados retornaram brevemente às suas origens, mas mantiveram ativas as ações de monitoramento até o mês de dezembro, quando seria concluída a operação ‘copa 2022’” (fls. 147-150, e-doc. 1.021). na peça acusatória, aponta-se como origem de atuação da organização criminosa, a construção do discurso e da mensagem de “propagação de notícias inidôneas sobre o sistema eletrônico de votação”, que passaram “a ser difundidas em larga escala pelo então presidente da república a partir do dia 29.7.2021” (fls. 31-32, e-doc. 1.022). 2. são estes os fatos postos à análise do supremo_tribunal_federal para avaliação do recebimento ou não da denúncia apresentada pelo procurador-geral da república nos termos do art. 6º da lei n. 8.038/1990, na qual pede a condenação dos denunciados pelos crimes de organização 4400 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 367 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal, golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da união com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv do código penal), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, inc. i da lei n. 9.605/1998), em concurso de pessoas (art. 29 do código penal) e concurso material (art. 69 do código penal). nos termos da legislação vigente, apresentada a resposta à acusação, “o relator pedirá dia para que o tribunal delibere sobre o recebimento, a rejeição da denúncia ou da queixa, ou a improcedência da acusação, se a decisão não depender de outras provas”, o que se deu nos termos do despacho do ministro relator (e-doc. 1.618). a gravidade qualificada dos fatos narrados é enfatizada na denúncia e são preocupantes as suas consequências para a sociedade brasileira, cuja democracia é de conquista recente e consolida-se a partir do compromisso institucional e cívico de todas as pessoas com os princípios voltados à construção de uma sociedade livre, justa e solidária. o brasil não se constitucionalizou na década de 80, elaborando um sistema de estado democrático de direito sem lutas e lutos de gerações de brasileiras e brasileiros, que sofreram as práticas delituosas e desumanas do autoritarismo, da tortura, dos desaparecimentos de pessoas pelo gosto dos algozes de plantão. o estado democrático de direito, constitucionalizado em 1988, é mantido pela atuação da sociedade e das instituições jurídicas e políticas, comprometidas com o constitucionalismo democrático, especialmente nos últimos quarenta anos, nos quais se fortaleceu a institucionalidade e o empenho em se dar integral cumprimento e total eficácia jurídica e social, aos princípios do sistema fundamental. 4411 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 368 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro se comprovadas as práticas narradas na denúncia, será demonstrada a ocorrência de projeto e tentativa de golpe de estado planejado, o que, se tivesse tido êxito com a ruptura da institucionalidade constitucional, permitiria a repetição dos mesmos e trágicos episódios antidemocráticos antes havidos na melancólica história de tantos desencontros do brasil com a sua democracia. sobre a denúncia e as defesas 3. como relatado, em 18.2.2025, a procuradoria-geral da república apresentou denúncia contra, entre outras pessoas, e para os fins da análise de seu recebimento neste grupo, recortado pelo ministro relator, bernardo romão correa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes de resende júnior, nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros, wladimir matos soares, pelos crimes previstos no § 2º, inc. ii do § 4º e caput do art. 2º da lei n. 12.850/2013 (organização criminosa armada), art. 359-l do código penal (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m do código penal (golpe de estado), incs. i, iii e iv do parágrafo único do art. 163 do código penal (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima) e inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998), em concurso de pessoas e concurso material. requereu a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do código de processo penal. 4. regularmente notificados, nos termos do art. 4º da lei n. 8.038/1990, os denunciados apresentaram, tempestivamente, suas defesas preliminares: 4422 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 369 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 4.1. bernardo romão corrêa netto pediu: a) diante dos argumentos acima elencados, a defesa constituída do acusado vem requerer a improcedência da acusação em denúncia apresentada pelo excelentíssimo senhor procurador-geral da república (asscrim/pgr n. 212310/2024 e asscrim/pgr n. 212455/2025) em desfavor do senhor coronel da reserva remunerada do exército bernardo romão corrêa netto, conforme o art. 6º da lei nº 8.038/90, por não ter praticado os crimes capitulados nos artigos 359-l, 359-m, art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal c/c art. 29 do código penal, art. 2º da lei n. 12.850/2013, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 c/c art. 29 do código penal; b) considerando o princípio da eventualidade, caso vossa excelência considere que a denúncia deva ser aceita pela 1ª turma do supremo_tribunal_federal, a defesa requer que seja determinado ao comandante do exército a remessa das cópias digitalizadas das sindicâncias nomeadas nos anexos a e b, para que sejam juntadas aos autos como provas emprestadas” (fl. 77, e-doc. 1.286). 4.2. cleverson ney magalhães pediu rejeição da denúncia, pelas seguintes teses: “ante o exposto, é a presente para requerer: a) seja rejeitada a denúncia em razão de sua inépcia, bem assim ante a ausência de justa causa para a persecução penal, nos termos do art. 395, incisos i, ii e iii, do código de processo penal; b) caso não seja acatado o pedido anterior, seja designada audiência de instrução e julgamento, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do código de processo penal; c) seja deferida a produção de todas as provas previstas em direito, inclusive a documental e testemunhal cujo rol segue: 1) general marco antônio freire gomes, já qualificado nos autos” (fl. 8, e-doc. 1.355). 4.3. estevam cals theophilo gaspar de oliveira pediu: “destarte, porque motivadas as razões desta resposta à denúncia asscrim/pgr n. 212455/2025, vem o general estevam cals theophilo gaspar de oliveira, requestar a esse excelentíssimo senhor 4433 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 370 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ministro relator, e a esse supremo_tribunal_federal, seja decidido (i) pela ilegalidade na obtenção dos elementos de prova relacionados ao imputado; (ii) pela invalidade - e inexistência - do ilegal e controverso depoimento do colaborador premiado prestado no dia 11/03/2024; e, (iii) pela rejeição da peça acusatória por inépcia e ausência de justa causa para ação penal. alternativamente, requer desse excelentíssimo senhor ministro relator, e desse supremo_tribunal_federal, seja decidido pela nulidade da peça informativa e dos encartados elementos de prova, porque contaminados pela ilegalidade; pela nulidade do acordo de colaboração premiada e de todos os elementos de prova angariados pela investigação a partir desse meio; e pela rejeição da denúncia, ou improcedência da acusação. requer seja determinado à digna autoridade policial que realize a juntada dos vídeos do interrogatório do general estevam theophilo, e do testemunho do general freire gomes, devolvendo-se ou deferindo novo e idêntico prazo para complementação desta resposta. roga seja deferida a juntada dos documentos acostados a esta resposta, consistentes nas novas declarações dadas em favor do imputado general estevam theophilo, prestadas pelo ex-comandante eb general de exército júlio césar de arruda, pelo ex-chefe do estado maior do exército, general de exército fernando josé santana soares e silva, pelo integrante do alto comando do exército general de exército sérgio da costa negraes, e ainda pelo ex-comandante general freire gomes. na eventualidade de recebimento da denúncia, protesta comprovar sua inocência por todos os meios de prova admitidos, desde logo requerendo, mas não exclusivamente, a prova testemunhal a ser obtida pela oitava das testemunhas anteriormente arroladas e justificadas, bem como perícia sobre a integridade do áudio e da mensagem de texto obtidas no aparelho do colaborador premiado, e apresentação de novos documentos” (fls. 34-35, e-doc. 1.479). 4.4. fabrício moreira de bastos pediu: “diante do exposto, requer-se à v. exa.: 4444 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 371 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a) que seja declarado o impedimento do ministro relator alexandre de moraes, nos termos do artigo 252, iv, do código de processo penal; b) que seja declarado a suspeição dos ministros flávio dino de castro e costa, luís roberto barroso, dias toffoli, cristiano zanin e edson fachin nos termos do art. 254, i e iv do código de processo penal; c) a rejeição da denúncia, nos termos do art. 395, i do código de processo penal, por ser inepta, diante da ausência de descrição individualizada da conduta do acusado impedindo assim o exercício da ampla defesa; d) a rejeição da denúncia ante a da inexistência de justa causa para a ação penal e da violação do princípio da ampla defesa, nos termos do art. 395, iii, do código de processo penal; e) subsidiariamente, caso a denúncia seja recebida, seja reconhecida a absolvição sumária do acusado, com fundamento no art. 397, iii, do cpp, por evidente atipicidade da conduta, já que apenas as trocas de mensagens com um dos denunciados não se moldam a nenhum tipo penal imputado; f) ainda subsidiariamente, caso não sejam coletados os pedidos anteriores, são necessários: a produção de todas as provas permitidas de direito, incluindo documentais, testemunhais, periciais e quaisquer outras que se façam permitir para comprovar a inexistência de qualquer conduta criminosa por parte do acusado; g) a juntada dos documentos e diligências complementares que se mostrem necessárias para elucidação dos fatos” (fls. 41-42, e-doc. 11..442244)).. 4.5. hélio ferreira lima pediu: “diante do exposto, requer: a. o reconhecimento da nulidade de todos os atos praticados pelo e.m. min. alexandre de moraes, pela quebra do princípio da imparcialidade, com a consequente declaração de sua suspeição, em razão: (i) da condução ilegal das investigações; em violação aos princípios constitucionais, ao sistema acusatório exposto no código de processo penal, e ao próprio entendimento pacífico 4455 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 372 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro desta corte e; (ii) figurar como a própria vítima das condutas imputadas na denúncia; fulcro no art. 252, iv, cpp, e art. 285 do ristf; b. o reconhecimento da nulidade da delação premiada do tc mauro cid, ante a violação aos princı́ṕpios da voluntariedade, da espontaneidade e da legalidade; c. o reconhecimento da nulidade do inquérito por manifesto cerceamento de defesa, em razão: (i) cerceamento do direito de defesa em sede de depoimento pessoal na pf; (ii) concessão de prazos distintos à pgr e defesa, violando os princípios do contraditório e ampla defesa, e isonomia processual; d. o reconhecimento da nulidade do decreto de prisão preventiva, ante a manifesta violação do art. 74, da lei 6.880/1980. e. a rejeição da denúncia, por ser manifestamente inepta, fulcro no art. 395, i, cpp; f. a absolvição sumária do tc hélio ferreira lima, por restar demonstrado que os fatos narrados evidentemente não constituem crime, fulcro no art. 397, iii, cpp; g. se oficie a operadora de telefonia vivo, e demais que sejam pertinentes ao caso, para a realização de perícia técnica, a fim de aferir os raios de alcance e a confiabilidade das conexões de estação rádio base (erb), assim como a possibilidade de conexão do aparelho telefônico em mais de uma antena simultaneamente; h. se oficie o exército brasileiro para que realize perícia técnica no documento ‘op luneta’, cotejando o material com as normativas e documentos doutrinários do eb; ainda, seja realizada perícia forense nos dispositivos eletrônicos do tc hfl, com a devida análise dos metadados referentes ao documento; i. sejam as testemunhas devidamente intimadas, a fim de que prestem depoimento. requer, para este fim, a concessão de prazo para a apresentação da identificação completa de cada uma delas, assim como para eventual complementação do rol” (fls. 110-111, e- doc. 1.495). 4.6. márcio nunes de resende júnior pediu: 4466 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 373 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro “finalmente, por todo o exposto, requer a esta colenda primeira turma, sucessivamente, que: a) decline da competência para processar e julgar a presente ação penal ao juízo federal da seção judiciária do distrito federal; b) reconheça a suspeição do ministro relator para processar e julgar o feito; c) rejeite a denúncia em relação ao defendente, com fundamento no art. 395, i, do cpp, eis que manifestamente inepta, por apresentar descrição dos fatos de forma lacunosa, confusa e em desacordo com os dados do inquérito; d) rejeite a denúncia em relação ao defendente por ausência de justa causa, nos termos do art. 395, iii do cpp; e) absolva sumariamente o defendente, por estar comprovado que os fatos a ele imputados evidentemente não constituem crime, nos termos do art. 397, inciso iii do cpp; f) reconheça, em última análise, o excesso de acusação (overcharging), procedendo a desclassificação das imputações contidas na denúncia para o crime previsto no art. 286, parágrafo único, do código penal, determinando, na sequência, a remessa do feito à procuradoria-geral da república para oferecimento de acordo de não persecução penal, nos termos do art. 28-a do código de processo penal” (fl. 37, e-doc. 1.364). 4.7. nilton diniz rodrigues pediu: “em face do exposto, requer: a) seja reconhecida a inépcia da denúncia, nos termos do art. 395, inciso i, do código de processo penal, com a consequente rejeição da peça inaugural quanto ao defendente, diante do não preenchimento dos requisitos enunciados pelo art. 41 do cpp; b) subsidiariamente, seja reconhecida a ausência de justa causa para o exercício da ação penal em relação a todos os delitos imputados ao defendente, com a rejeição integral da denúncia, nos termos do art. 395, inciso iii, do cpp; c) caso não acolhidas as teses supracitadas, a aplicação do princípio da consunção, de modo que o crime do art. 359-l do código penal absorva os delitos previstos no art. 359-m e 163, parágrafo 4477 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 374 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro único, incisos i, iii e iv, do mesmo código, e, ainda, o art. 62, inciso i, da lei n. 9.605/1998, e, consequentemente, diante da subsistência de apenas um delito, o afastamento do crime do art. do art. 2º, caput, da lei n. 12.850/2013, diante da ausência de elementar inerente ao tipo penal, o que ensejará recebimento parcial da denúncia. d) por fim, requer seja o presente feito levado a julgamento na modalidade presencial, especialmente em razão de sua sensibilidade e complexidade, fazendo-se consignar, desde logo, a intenção da defesa de proferir sustentação oral perante essa corte” (fls. 65-66, e-doc. 11..338866)).. 4.8. rafael martins de oliveira pediu: “diante de todo o exposto, a defesa requer: a. reconhecimento da incompetência do supremo_tribunal_federal para processar e julgar o presente feito, por violação do art. 5º, liii, da cf, determinando-se a remessa imediata dos autos ao juízo de primeira instância competente, com a consequente nulidade de todos os atos decisórios praticados nesta ação penal desde o seu início (cpp, art. 564, i); b. caso assim não se entenda de plano, que seja ao menos reservada a apreciação desse tema ao colegiado, com a suspensão do andamento do feito até decisão final sobre a competência, evitando-se prejuízo irreparável em jurisdição eventualmente incompetente; c. declaração de impedimento/suspeição do ministro relator, por ofensa à garantia de imparcialidade (cpp, art. 252, iv, e art. 254), haja vista sua condição de vítima direta e/ou parte interessada nos fatos sob apuração. requer-se a redistribuição da relatoria a outro ministro que não incorra nas causas de impedimento, com a renovação dos atos processuais viciados pela atuação do julgador impedido, notadamente o recebimento da denúncia e as medidas cautelares decretadas; d. reabertura/prorrogação do prazo para resposta à acusação: requer-se seja concedido à defesa prazo adicional adequado (mínimo de 60 dias a partir da liberação total dos autos) para complementar esta resposta ou apresentar nova peça defensiva, de modo a assegurar a paridade de armas e a ampla defesa, dada a excepcional quantidade 4488 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 375 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro de fatos e provas que compõem a acusação e considerando o longo tempo de que dispôs o parquet para formular sua peça acusatória” (fls. 18-19, e-doc. 1.422). 4.9. rodrigo bezerra azevedo pediu: “diante de todo o exposto, requer-se: a) seja reconhecida a inépcia da peça acusatória em relação ao acusado rodrigo bezerra de azevedo, em razão da ausência de descrição individualizada de sua conduta nos demais fatos narrados na denúncia, com o consequente trancamento da ação penal em relação ao acusado; b) considerando que o acesso do acusado rodrigo bezerra de azevedo ao aparelho celular identificado pelo imei 866876054007113, registrado como ‘brasil’, ocorreu mais de 15 dias após os fatos supostamente ocorridos em 15 de dezembro de 2022, bem como o fato de que tal conduta, por si só, não configurar crime, à medida que se impõe é a absolvição sumária, nos termos do artigo 397, inciso iii, do código de processo penal; c) com base no artigo 316 do código de processo penal, seja revogada a prisão preventiva de rodrigo bezerra de azevedo, seja por ausência do elemento da contemporaneidade no decreto prisional (artigo 312, §2º, do código de processo penal), seja por ausência dos pressupostos (fumus comissi delicti) e/ou dos requisitos de cautelaridade (periculum libertatis), previstos no artigo 312, caput, do código de processo penal, em conformidade com as disposições do artigo 316, caput, do código de processo penal, tendo em vista não subsistirem os fundamentos aptos a embasá-la, mediante a substituição, caso se entenda necessária, por medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do mesmo diploma legal, por serem suficientemente aptas à concretização da finalidade buscada com a segregação cautelar; d) expedições de ofícios ao copesp para que preste as seguintes informações: a. quais medidas eram adotadas pelo copesp para controlar a entrada e saída de armamentos, munições e viaturas em dezembro de 2022; b. se há algum registro de cautela da viatura pálio, placa lgc-0271, ou de qualquer outra viatura do copexp pelo 4499 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 376 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro acusado, no período compreendido entre 02 de dezembro de 2022 a 8_de_janeiro_de_2023; c. se o acusado era responsável por algum veículo oficial em função do cargo que ocupava como chefe da seção de preparo, no período de novembro de 2022 a janeiro de 2023. caso haja algum registro, informar dia e hora, bem como qual missão que se destinava; d. se houve a abertura da reserva de armamentos das organizações militares do copesp no dia 15 de dezembro de 2022, durante e após o término do expediente e na madrugada do dia 16, para a entrada e saída de qualquer tipo de armamento, tais como: pistola, fuzil, metralhadora, lançadores de granadas e/ou canhões anticarro. caso positivo, informar o grupo-data-hora (gdh) de apanha, os militares responsáveis e a missão a que se destinava; e. se houve a abertura do paiol de munições do copesp entre 14 de dezembro de 2022 a 16 de dezembro de 2022, em que tenha ocorrido saída ou entrada de munição 9mm, 5,56mm, 7,62mm, munição de canhão anticarro, granadas de mão, granadas 40mm e/ou explosivos. caso positivo, informar a quantidade e tipos de munições, gdh de saída e/ou regresso, militares responsáveis a que se destinavam e se houve algum consumo dessas munições; f. fornecer o registro de tramitação de documentos (diex) realizados pela conta do acusado através do sistema de protocolo de documentos (sped), enquanto chefe da seção de preparo no período de 02 de dezembro de 2022 a 8_de_janeiro_de_2023, constando data e hora de documentos enviados e visualizados, bem como data e hora de acesso à referida conta; g. informar com que antecedência ocorre a apanha de munições, explosivos e armamentos no paiol, bem como sua devolução; h. informar se os militares são autorizados a permanecerem com armamento sem terem missões específicas previstas, bem como se estão autorizados a levar tais armamentos para suas residências; e) expedição de ofício à assessoria jurídica do estado maior especial do comando de operações especiais, para que informe se houve a instauração de sindicância e/ou qualquer outro procedimento interno administrativo para apurar responsabilidades referente a ausência de militares da guarnição sem autorização, controle ou utilização de viatura f) expedição de ofício à operadora tim e claro para que 5500 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 377 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro prestem informações referentes à extração rádio base (erb) das linhas telefônicas nº 61 98177-9551 e 021 99284-8094, em nome de rodrigo bezerra de azevedo entre o período de novembro de 2022 a janeiro de 2023; g) expedição de ofício à suprema corta para que informe o nível de segurança do ministro alexandre de moraes no ano de 2022, como: número de pessoal na segurança do ministro; número de carros que o acompanharam no trajeto da suprema corte e residência oficial; e se o veículo utilizado pelo ministro era blindado; h) expedição de ofício ao exército brasileiro para que informe os dados completos do comandante da pe que atuou no planalto no dia 8_de_janeiro_de_2023” (fls. 33-34, e-doc. 1.404). 4.10. ronald ferreira de araújo júnior pediu: “ante isso, requer-se, uma vez recebida a presente resposta, seja, nos termos dos itens iii.1 a iii.3 desta peça, rejeitada a denúncia em relação ao acusado ronald ferreira de araújo júnior, ex vi do art. 395, i e ii, do cpp, com a cisão do feito e a remessa dos autos, for o caso, ao juízo que de direito. subsidiariamente, se acaso mantida a competência desta suprema corte para processamento e julgamento do feito, requer-se sejam (1) reconhecida a competência do plenário a tanto, com a remessa do feito ao órgão, e, sem embargo, (2) deferida a realização de julgamento na forma presencial, nos termos do art. 4º, ii, da res./stf 642/2019, ainda que diante da primeira turma” (fls. 29-30, e-doc. 11..330022)).. 4.11. sérgio ricardo cavaliere de medeiros pediu: “ex positis, requer à vossa excelência: a) o recebimento da presente resposta preliminar. b) improcedência da acusação, nos termos do artigo 6º da lei nº 88..003388//9900.. c) absolvição sumária do denunciado de todas as imputações, com base no artigo 397, i, ii ou iii do código de processo penal. d) rejeição da denúncia, por inépcia, com fulcro no artigo 395, i do código de processo penal e artigo 6º da lei nº 8.038/90. 5511 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 378 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro e) rejeição da denúncia, por falta de justa causa, com fulcro no artigo 395, iii do código de processo penal e artigo 6º da lei nº 88..003388//9900.. f) nulidade do processo, desde o oferecimento de resposta (inclusive) por cerceamento de defesa. g) suspensão do processo e reabertura do prazo quando encerradas real e definitivamente as investigações, para poder ratificar ou retificar a presente resposta. h) realização de emendatio libelli (artigo 383, do código de processo penal)/rejeição/absolvição sumária/improcedência da acusação em relação ao tipo de abolição violenta do estado democrático de direito na fase de recebimento da denúncia, como instrumento de prevenção de overcharching, reconhecendo a consunção entre os crimes de golpe de estado e abolição violenta do estado democrático de direito. i) declaração de incompetência do supremo_tribunal_federal para processar e julgar originariamente o feito, em razão da ausência de foro por prerrogativa de função dos denunciados. j) seja fixada a competência do plenário para processar e julgar o caso. k) reabertura do prazo para apresentação da resposta preliminar após ser franqueado acesso à defesa aos autos na sua integralidade. l) declaração da ausência de imparcialidade do ministro alexandre de moraes para julgar o caso, com fulcro no artigo 252, iv do código de processo penal. m) intimação das testemunhas arroladas nos moldes determinados pela legislação de regência” (fls. 52-53, e-doc. 1.488). 4.12. wladimir matos soares pediu: “diante do exposto, requer-se: a) o desmembramento do presente inquérito em relação ao acusado, com a consequente remessa dos autos à seção judiciária federal competente, em observância ao princípio do juiz natural; b) a rejeição da denúncia, nos termos do artigo 395, incisos i e iii, do código de processo penal, por inépcia e ausência de justa causa; 5522 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 379 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro c) subsidiariamente, caso não seja este o entendimento de vossa excelência, a absolvição sumária do acusado, com fulcro no artigo 397, inciso iii, do código de processo penal, pela inexistência de prova da existência do fato; d) a revogação da prisão preventiva do acusado, com a aplicação, se necessário, de medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do código de processo penal, considerando a ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva. e) a intimação do ministério público federal para manifestação sobre os pedidos ora formulados f) a intimação das testemunhas apresentadas pela defesa na forma do artigo 396-a do código de processo penal. g) solicitar a polícia federal que apresente aos autos o registro de férias do servidor nos anos de 2022 e 2023, além da ordem de missão policial do acusado referente a segurança na operação de posse do presidente eleito” (fls. 14-15, e-doc. 1.474). 5. em 17.3.2025, o procurador-geral da república, doutor paulo gonet branco, contestou os argumentos defensivos e reiterou o pedido de integral recebimento da denúncia (e-doc. 1.612). notas introdutórias 6. o processo penal brasileiro estrutura-se em três etapas: investigação criminal, admissibilidade da acusação e instrução probatória, para posterior julgamento. na espécie, a fase investigativa foi realizada em conformidade com a legislação vigente e a jurisprudência deste supremo_tribunal_federal, consolidada no sentido de que, “tratando-se de autoridades com prerrogativa de foro neste supremo_tribunal_federal, ‘a atividade de supervisão judicial deve ser constitucionalmente desempenhada durante toda a tramitação das investigações desde a abertura dos procedimentos investigatórios até o eventual oferecimento, ou não, de denúncia pelo dominis litis’” (inquérito n. 2.411-qo, relator o ministro gilmar mendes, plenário, dj 10.10.2007). 5533 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 380 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro nesta fase processual de averiguação da admissibilidade de acusação, não se exige certeza jurídica das imputações formuladas contra os denunciados. suficiente é haver provas da materialidade e indícios razoáveis de autoria. nos termos da legislação em vigor, nesta etapa de análise processual sobre a possibilidade jurídica de recebimento da denúncia há que se exercer o juízo de delibação, não de cognição exauriente. nesse sentido, por exemplo, os seguintes julgados deste supremo_tribunal_federal: “na fase de deliberação quanto à possibilidade de recebimento da denúncia, na qual vigora o princípio do in dubio pro societate, afigura-se como suficiente para que se autorize a instauração da ação penal tão somente a existência de indícios suficientes de autoria e materialidade. a inicial acusatória, portanto, deve alicerçar-se em elementos probatórios mínimos que demonstrem a materialidade do fato delituoso e indícios suficientes de autoria, em respeito aos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, liv e lv, da constituição federal)” (ação originária n. 2.275, primeira turma, relator o ministro luiz fux, dj 23.10.2018). “é na sentença o momento adequado para se dar definição jurídica a tudo o quanto apurado e comprovado durante a instrução criminal. nunca é demais recordar, portanto, que a fase processual do recebimento da denúncia é juízo de delibação, jamais de cognição exauriente. não se pode, portanto, confundir os requisitos para o recebimento da denúncia, delineados no art. 41 do código de processo penal, com o juízo de procedência da imputação criminal, como tradicionalmente adverte a jurisprudência pacífica desta corte” (inquérito n. 2.984, plenário, relator o ministro gilmar mendes, dje 23.9.2013). “deve-se sempre lembrar que se está em fase de recebimento de denúncia, sendo questão eminentemente probatória a confirmação, ou não, da participação dos acusados nos fatos que lhes são atribuídos. 5544 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 381 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro nesse contexto, a demonstração ou não, de sua efetiva e consciente participação nos fatos alegadamente típicos será objeto da instrução criminal, bastando, neste momento, que se indique - como fez o ministério público - a materialidade dos delitos e os indícios suficientes de autoria. ao lado disso, é certo não ser necessário que a peça (denúncia) descreva minuciosamente as ações ilícitas, mesmo porque isso equivaleria a exercício de antecipação do que se apurará na fase instrutória, sob o crivo do contraditório. o que se exige é uma descrição lógica e coerente que possibilite ao acusado compreender a imputação e exercer seu direito de defesa, o que, repita-se, de fato ocorreu na hipótese” (inquérito n. 3.984, segunda turma, relator o ministro teori zavascki, dje 16.3.2017). como ressaltado pelo ministro celso de mello, “cumpre ter presente, no ponto, que a formulação da acusação penal em juízo supõe não a prova completa e integral do delito e de seu autor (o que somente se revelará exigível para efeito de eventual condenação penal), mas a demonstração fundada em elementos probatórios mínimos e lícitos da realidade material do evento delituoso e da existência de indícios de sua possível autoria” (inquérito n. 3.983, plenário, relator o ministro teori zavascki, dj 3.3.2016). compete ao julgador, nesse momento, a análise da existência de material probatório suficiente a embasar a peça acusatória e atestar, ou não, a presença dos requisitos mínimos necessários para o seu recebimento, para que o estado juiz cumpra o seu dever de processar e julgar o caso, concluindo pela absolvição ou condenação daqueles contra os quais se tenha comprovado dolo ou culpa pelas condutas delituosas. preliminares da alegação de parcialidade (suspeição ou impedimento) dos ministros alexandre de moraes, relator, luís roberto barroso, dias toffoli, edson fachin, cristiano zanin e flávio dino 7. as defesas de sérgio ricardo cavaliere de medeiros, hélio 5555 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 382 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ferreira lima, rafael martins de oliveira, márcio nunes de resende júnior e fabrício moreira bastos sustentam que a imparcialidade do relator estaria comprometida por sua indicação como vítima de suposto plano de golpe de estado (e-docs. 1.488, 1.495, 1.422, 1.364 e 1.424). a defesa de fabrício moreira de bastos alega também a suspeição dos ministros luís roberto barroso, dias toffoli, edson fachin, cristiano zanin e flávio dino (e-doc. 1.424). 8. não assiste razão jurídica às defesas. o questionamento sobre a legitimidade de magistrado para atuar em processo judicial deve ser manifestada em arguição de suspeição ou impedimento, nos termos do art. 112 do código de processo penal. neste supremo_tribunal_federal, a arguição deve ser suscitada em apartado e distribuída ao presidente do tribunal, nos termos dos arts. 278 e 287 do regimento interno, o que não foi observado pelas defesas técnicas. além da inadequação da via processual eleita, no ponto em que essa arguição se põe em peça de defesa na fase de recebimento da denúncia, deve ser inicialmente realçado ter a defesa do réu filipe garcia martins pereira submetido as mesmas alegações à apreciação do presidente deste supremo tribunal, ministro luís roberto barroso, na arguição de suspeição n. 236/df, que, em 26.3.2025, a ela negou seguimento com os seguintes fundamentos: “(...)ainda que o pedido tivesse sido feito de forma tempestiva, não seria o caso de acolhê-lo. a hipótese atrairia a incidência da pacífica jurisprudência do supremo_tribunal_federal, que se orienta no sentido de que o reconhecimento do impedimento ou da suspeição pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos dos arts. 252 e 254 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ristf. para essa finalidade, não são admitidas alegações genéricas, 5566 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 383 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro que não demonstrem a concreta ocorrência das situações que comprometeriam a imparcialidade do julgador.” em sessão extraordinária virtual ocorrida entre 14 e 15.4.2025, o plenário deste supremo_tribunal_federal, por maioria, negou provimento ao agravo regimental e manteve a decisão da presidência. ainda que se pudesse conhecer das arguições de suspeição/impedimento nestes autos, ressalte-se a manifesta carência de interesse processual da alegação de suspeição de julgadores que não compõem esta primeira turma e, por óbvio, não participam deste julgamento, como é o caso dos ministros luís roberto barroso, edson fachin e dias toffoli. 8. além daqueles óbices processuais, deve-se salientar que aos denunciados foi imputada a prática dos crimes previstos nos §§ 2º, 4º, inc. ii e caput do art. 2º da lei n. 12.850/2013 (organização criminosa armada), art. 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m do código penal (golpe de estado), incs. i, iii e iv do parágrafo único do art. 163 do código penal (dano qualificado) e inc. i do art. 62 da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado). todos esses crimes têm como sujeitos passivos o estado e a sociedade brasileira comprometida com a preservação da democracia e da república. logo, o ministro relator não é a vítima direta dos crimes imputados aos denunciados. a tentativa de imputar-lhe parcialidade decorre de inconformismo com a condução processual. note-se que a petição n. 12.100 foi distribuída por prevenção ao ministro alexandre de moraes, pela conexão com o inquérito n. 4.874, instaurado para apurar “a existência de uma verdadeira organização criminosa, de forte atuação digital e com núcleos de produção, publicação, financiamento e político absolutamente semelhantes àqueles identificados no inquérito 4.781, com a nítida finalidade de atentar contra a democracia e o 5577 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 384 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro estado de direito; o que, em tese, caracteriza os crimes previstos no art. 18, art. 22, i e iv e art. 23, i, ii e iv, todos da lei n. 7.170/1983; art. 2º, da lei n. 12.850/2013; art. 1º, i e ii, art. 2º, i, ambos da lei n. 8.137/1990; art. 22, parágrafo único, da lei n. 7.492/1986 e art. 1º, da lei n. 9.613/1998” (e-doc. 22, inq n. 4.874). consta da denúncia apresentada pelo procurador-geral da república a ocorrência de suposto plano de execução de atentado contra o ministro alexandre de moraes, no curso de investigação originária de desdobramento de inquéritos antes submetidos à relatoria do magistrado, evidenciando-se a conexão. nesse contexto de investigações conexas e julgador prevento, reconhecer a sua parcialidade pela descoberta de plano atentatório à sua integridade física seria permitir a provocação de seu afastamento, o que descumpriria o art. 256 do código de processo penal e o princípio do juiz natural previsto nos incs. xxvii e liii do art. 5º da constituição da república. lamentavelmente, é frequente que magistrados condutores de processos envolvendo organizações criminosas sejam alvos de planos de intimidação ou de execução. admitir que essa circunstância afaste os julgadores da condução da causa representaria enfraquecimento do estado no combate à criminalidade complexa e do próprio direito, como nas palavras de eduardo juan couture: “o direito valerá, em um país ou em um momento histórico determinado, o que valham os juízes como homens. o dia em que os juízes tiverem medo, nenhum cidadão pode dormir tranquilo” (couture, eduardo j. introduccion al estúdio del processo civil. 2. ed., depalma: buenos aires, 1989, p. 76). ao editar a lei n. 12.694/2012, que dispõe sobre o julgamento de processos nos quais se apuram crimes praticados por organizações 5588 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 385 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro criminosas, o legislador contemplou a possibilidade de magistrados atuarem em processos envolvendo a criminalidade organizada, ainda que identificados riscos à sua integridade física. nesses casos, o legislador optou por criar mecanismos de proteção ao julgador, com a possibilidade de formação de colegiado e outras medidas, não se cogitando de seu afastamento da condução do feito, como defendido pelos denunciados. ao julgar a ação direta de inconstitucionalidade n. 5.157, este supremo_tribunal_federal reconheceu que a imparcialidade do julgador passa pelo fortalecimento de mecanismos de segurança institucional previstos na lei n. 12.694/2012, sobretudo em investigações envolvendo organizações criminosas, como se colhe do seguinte trecho do voto do ministro gilmar mendes, relator: “o conselho nacional de justiça editou a resolução cnj 173, de 10 de junho de 2013, por meio da qual – após reconhecer que a autonomia e a independência do poder judiciário pressupõem a adequada segurança institucional de seus membros e que a imparcialidade depende do exercício da jurisdição, com base nos fatos e no ordenamento jurídico, livre de quaisquer outras influências, aliciamentos, pressões, ameaças ou intromissões indevidas, sejam diretas ou indiretas, de qualquer setor ou por qualquer motivo – instituiu o sistema nacional de segurança do poder judiciário. o objetivo primordial consistia em elaborar diretrizes, medidas, protocolos e rotinas de segurança orgânica, institucional e da informação, assim como de segurança pessoal de magistrados e familiares em situação de risco. (…) a ramificação, a estruturação e a difusão de organizações criminosas complexas e aparelhadas com muito dinheiro e equipamentos de excelência, muitas vezes de uso absolutamente restrito às forças de segurança pública, bem demonstram os riscos a que estão sujeitos os magistrados e membros do parquet do país. episódios de depredação de instalações físicas dos tribunais, por sua 5599 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 386 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro vez, vêm acontecendo em volume inaceitável” (adi n. 5.157, relator o ministro gilmar mendes, plenário, dje 19.12.2024). nesse cenário, considerando que o alegado plano de prisão, sequestro e homicídio imputado aos denunciados teria sido gestado de forma contemporânea a outras investigações conexas e relatadas pelo ministro alexandre de moraes, afastá-lo do caso por pretensa parcialidade configuraria suspeição ou impedimento planejado e executado, em benefício dos investigados, inadmissível nos termos da legislação vigente. na denúncia, a procuradoria-geral da república afirma que, ao elaborar plano de golpe de estado, os denunciados teriam planejado ou praticado condutas atentatórias ao exercício da atividade jurisdicional do ministro alexandre de moraes e também dos ministros gilmar mendes, edson fachin, luiz fux e luís roberto barroso. além dos ministros expressamente nominados, o órgão acusatório afirma que o atentado ao estado democrático de direito planejado pelos denunciados buscava retirar o supremo_tribunal_federal do cenário democrático, como “alvo a ser neutralizado” (fl. 19, e-doc. 1.013, pet n. 1122..110000)).. a depredação das instalações do supremo_tribunal_federal em 8.1.2022 reforçaria a conclusão da procuradoria-geral da república quanto à ocorrência de atentado institucional ao poder judiciário. apresentada a denúncia, as defesas técnicas de co-denunciados arguiram óbices também contra os ministros flávio dino e cristiano zanin, não admitidas pelo plenário deste supremo_tribunal_federal, com os seguintes fundamentos: “direito processual penal. agravo regimental na arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. 6600 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 387 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do min. flávio dino para participar do julgamento da pet nº 12.100. questão em discussão 2. saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. razões de decidir 3. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 4. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. dispositivo e tese 5. agravo regimental desprovido” (aimp n. 178-agr, relator o ministro luís roberto barroso, plenário, dje 33..44..22002255)).. “direito processual penal. agravo regimental na arguição de impedimento. ausência dos pressupostos autorizadores. agravo desprovido. caso em exame 1. agravo regimental contra decisão que negou seguimento à arguição do impedimento do min. cristiano zanin para participar do julgamento da pet nº 12.100. questão em discussão 2. saber se é possível reconhecer o impedimento da autoridade arguida. razões de decidir 3. a arguição de impedimento pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ri/stf. 4. hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam as situações legais que impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida. precedentes do plenário. dispositivo e tese 5. agravo regimental desprovido” (aimp n. 179- agr, relator o ministro luís roberto barroso, plenário, dje 44..44..22002255)).. 9. nota-se, portanto, um padrão de agravo institucional não limitado ao ministro alexandre de moraes, com indícios de que as defesas recusariam praticamente todos os ministros deste supremo tribunal, 6611 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 388 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro resultando na escolha do julgador pelo denunciado, em afronta ao princípio do juiz natural e usurpação de competência do supremo_tribunal_federal. 10. rejeito a preliminar em análise. da competência do supremo_tribunal_federal da alegação de incompetência do supremo_tribunal_federal para processar e julgar a causa 11. quanto à preliminar suscitada pelas defesas de wladimir matos soares, sérgio ricardo cavaliere de medeiros, ronald ferreira de araújo júnior, rafael martins de oliveira e márcio nunes de resende júnior, relativa à incompetência deste supremo_tribunal_federal para processar e julgar o presente processo, por violação ao princípio do juiz natural, razão jurídica não assiste aos denunciados. não se demonstra, no caso, descumprimento do princípio do juiz natural, pois a competência deste supremo tribunal para conhecer e julgar o presente caso decorre diretamente da constituição da república. nesse sentido, por exemplo, o seguinte julgado: “ação direta de inconstitucionalidade. direito processual penal. competência estadual que estende foro criminal por prerrogativa de função a procuradores de estado,procuradores da assembleia legislativa, defensores públicos e delegados de polícia. impossibilidade de extensão das hipóteses definidas pelo legislador constituinte federal. ação direta procedente. 1. a constituição federal estabelece, como regra, com base no princípio do juiz natural e no princípio da igualdade, que todos devem ser processados e julgados pelos mesmos órgãos jurisdicionais. 6622 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 389 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 2. em caráter excepcional, o texto constitucional estabelece o chamado foro por prerrogativa de função com diferenciações em nível federal, estadual e municipal. 3. em caráter excepcional, o texto constitucional estabelece o chamado foro por prerrogativa de função com diferenciações em nível federal, estadual e municipal” (adi n. 2.553, rel. min. gilmar mendes, redator min. alexandre de moraes, plenário, dje 1177..88..22002200)).. no caso em exame, a competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal foi reafirmada pelo plenário deste supremo_tribunal_federal ao iniciar, em setembro de 2023, o julgamento de ações penais relacionadas aos atos de 8_de_janeiro_de_2023. tem-se, por exemplo, na ementa do acórdão pelo qual recebida a denúncia no inquérito n. 4.922: “penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. (...) 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com 6633 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 390 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de aécio lúcio costa pereira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal , e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (inq n. 4.922. relator o ministro alexandre de moraes, plenário, sessão virtual extraordinária de 18.4.2023 a 24.4.2023). diferente do alegado pelas defesas, a denúncia é clara, explicitando a evidente conexão entre suas condutas e aquelas apuradas em procedimentos que envolvem investigados com prerrogativa de foro. o término dos mandatos dos denunciados antes investidos em cargos dotados de prerrogativa de foro também não afeta a competência 6644 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 391 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro deste supremo_tribunal_federal, tendo em vista a tese firmada no habeas corpus n. 232.627/df e no inquérito n. 4.787: “’a prerrogativa de foro para julgamento de crimes praticados no cargo e em razão das funções subsiste mesmo após o afastamento do cargo, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado seu exercício’, com aplicação imediata da nova interpretação aos processos em curso,ressalvados todos os atos praticados pelo stf e pelos demais juízos com base na jurisprudência anterior. a ressalva segue a mesma fórmula utilizada nas questões de ordem suscitadas no inq. 687, rel. min. sydney sanches, e na ap 937, rel. min. roberto barroso. tudo nos termos do voto do relator” (hc n. 232.627/df e inq-agr-qo n. 4.787, relator o ministro gilmar mendes, sessão virtual de 28.2.2025 a 11.3.2025). 12. na espécie relativa aos atos de 8_de_janeiro_de_2023, as condutas atribuídas às autoridades detentoras de foro por prerrogativa de função ocorreram justamente no curso de seus mandatos e em razão de seus cargos, com o objetivo de permanecerem nos cargos do poder. assim, a conexão entre essas autoridades e os demais denunciados sem foro é inequívoca, conforme prevê o inc. i do art. 76 do código de processo penal, razão pela qual voto no sentido de rejeitar essa preliminar. da competência da primeira turma do supremo_tribunal_federal para processar e julgar a causa 13. quanto à preliminar de incompetência da primeira turma do supremo tribunal para processar e julgar a causa suscitada pelas defesas de ronald ferrera de araújo júnior e sérgio ricardo cavaliere de medeiros, razão jurídica não assiste aos denunciados. o parágrafo único do art. 22 do regimento interno deste supremo_tribunal_federal dispõe que o relator “poderá” submeter o feito ao julgamento do plenário “quando, em razão da relevância da questão jurídica ou da necessidade de prevenir divergência entre as turmas, convier pronunciamento do plenário”. 6655 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 392 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro portanto, o relator tem autonomia para decidir se o caso será julgado pela turma ou pelo plenário. na espécie, a opção do relator pelo julgamento na primeira turma deste supremo federal não configura ilegalidade ou inconstitucionalidade, baseando-se nas normas de organização judiciária estabelecida pelo supremo_tribunal_federal. compete às turmas deste supremo tribunal processar e julgar, nos crimes comuns, deputados federais e senadores, nos termos da al. l , inc. i do art. 9º do regimento interno do supremo_tribunal_federal, alterada pela emenda regimental n. 59/2023. ademais, a organização jurisdicional do supremo_tribunal_federal segue o princípio da colegialidade, com decisões tomadas pelo plenário, turmas e ministros monocraticamente, sem relação hierárquica entre eles. o regimento interno do supremo_tribunal_federal define a divisão de competências, garantindo independência funcional, evitando sobreposição de atribuições e assegurando a segurança jurídica. nesse sentido, como destacado pelo ministro sepúlveda pertence: “o supremo_tribunal_federal exerce sua competência, não apenas por seu plenário, mas também por suas turmas e os seus órgãos individuais - o presidente e cada um dos ministros - devendo, é certo, cada qual manter-se nos limites do poder jurisdicional que o regimento interno lhes conferir. desse modo, cada um dos seus órgãos, colegiados ou unipessoais, exerce a competência do tribunal" (rcl n. 1.775/df, relator o ministro sepúlveda pertence, dj 18.12.2000). 14. assim, é juridicamente carente de fundamento o pleito de submissão do julgamento do feito ao plenário deste supremo_tribunal_federal formulado pelas defesas de ronald ferrera de araújo júnior e sérgio ricardo cavaliere de medeiros, razão pela qual voto no sentido de rejeitar essa preliminar. 6666 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 393 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro da alegação de violação ao duplo grau de jurisdição 15. a defesa de sérgio ricardo cavaliere de medeiros alega que, “ao se manter a competência originária do julgamento do denunciado na corte suprema, ser-lhe-á suprimido o direito ao duplo grau de jurisdição, ou seja, o direito de recorrer a um tribunal superior para reexame integral da matéria de fato e de direito” (fl. 21, e-doc. 1.488). este supremo_tribunal_federal afastou a aplicação do duplo grau de jurisdição nos processos de competência originária dos tribunais superiores, destacando que a própria constituição estabelece essa competência e que as decisões são proferidas por colegiado de hierarquia máxima. nesse sentido, por exemplo, a ementa seguinte: “i. duplo grau de jurisdição no direito brasileiro, à luz da constituição e da convenção americana de direitos humanos. 1. para corresponder à eficácia instrumental que lhe costuma ser atribuída, o duplo grau de jurisdição há de ser concebido, à moda clássica, com seus dois caracteres específicos: a possibilidade de um reexame integral da sentença de primeiro grau e que esse reexame seja confiado à órgão diverso do que a proferiu e de hierarquia superior na ordem judiciária. 2. com esse sentido próprio — sem concessões que o desnaturem — não é possível, sob as sucessivas constituições da república, erigir o duplo grau em princípio e garantia constitucional, tantas são as previsões, na própria lei fundamental, do julgamento de única instância ordinária, já na área cível, já, particularmente, na área penal. 3. a situação não se alterou, com a incorporação ao direito brasileiro da convenção americana de direitos humanos (pacto de são josé), na qual, efetivamente, o art. 8º, 2, h, consagrou, como garantia, ao menos na esfera processual penal, o duplo grau de jurisdição, em sua acepção mais própria: o direito de ‘toda pessoa acusada de delito’, durante o processo, ‘de recorrer da sentença para juiz ou tribunal superior’. 6677 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 394 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 4. prevalência da constituição, no direito brasileiro, sobre quaisquer convenções internacionais, incluídas as de proteção aos direitos humanos, que impede, no caso, a pretendida aplicação da norma do pacto de são josé: motivação. ii. a constituição do brasil e as convenções internacionais de proteção aos direitos humanos: prevalência da constituição que afasta a aplicabilidade das cláusulas convencionais antinômicas. 1. quando a questão — no estágio ainda primitivo de centralização e efetividade da ordem jurídica internacional — é de ser resolvida sob a perspectiva do juiz nacional — que, órgão do estado, deriva da constituição sua própria autoridade jurisdicional — não pode ele buscar, senão nessa constituição mesma, o critério da solução de eventuais antinomias entre normas internas e normas internacionais; o que é bastante a firmar a supremacia sobre as últimas da constituição, ainda quando esta eventualmente atribua aos tratados a prevalência no conflito: mesmo nessa hipótese, a primazia derivará da constituição e não de uma apriorística força intrínseca da convenção internacional. 2. assim como não o afirma em relação às leis, a constituição não precisou dizer-se sobreposta aos tratados: a hierarquia está ínsita em preceitos inequívocos seus, como os que submetem a aprovação e a promulgação das convenções ao processo legislativo ditado pela constituição e menos exigente que o das emendas a ela e aquele que, em conseqüência (sic), explicitamente admite o controle da constitucionalidade dos tratados (cf, art. 102, iii, b). 3. alinhar-se ao consenso em torno da estatura infraconstitucional, na ordem positiva brasileira, dos tratados a ela incorporados, não implica assumir compromisso de logo com o entendimento — majoritário em recente decisão do stf (adinmc 1.480) — que, mesmo em relação às convenções internacionais de proteção de direitos fundamentais, preserva a jurisprudência que a todos equipara hierarquicamente às leis ordinárias. 4. em relação ao ordenamento pátrio, de qualquer sorte, para dar a eficácia pretendida à cláusula do pacto de são josé, de garantia do duplo grau de jurisdição, não bastaria sequer lhe conceder o poder de aditar a constituição, acrescentando-lhe limitação oponível à lei 6688 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 395 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro como é a tendência do relator: mais que isso, seria necessário emprestar à norma convencional força ab-rogante da constituição mesma, quando não dinamitadoras do seu sistema, o que não é de admitir. iii. competência originária dos tribunais e duplo grau de jurisdição. 1. toda vez que a constituição prescreveu para determinada causa a competência originária de um tribunal, de duas uma: ou também previu recurso ordinário de sua decisão (cf, arts. 102, ii, a; 105, ii, a e b; 121, § 4º, iii, iv e v) ou, não o tendo estabelecido, é que o proibiu. 2. em tais hipóteses, o recurso ordinário contra decisões de tribunal, que ela mesma não criou, a constituição não admite que o institua o direito infraconstitucional, seja lei ordinária seja convenção internacional: é que, afora os casos da justiça do trabalho — que não estão em causa — e da justiça militar — na qual o stm não se superpõe a outros tribunais —, assim como as do supremo tribunal, com relação a todos os demais tribunais e juízos do país, também as competências recursais dos outros tribunais superiores — o stj e o tse — estão enumeradas taxativamente na constituição, e só a emenda constitucional poderia ampliar. 3. à falta de órgãos jurisdicionais ad qua, no sistema constitucional, indispensáveis a viabilizar a aplicação do princípio do duplo grau de jurisdição aos processos de competência originária dos tribunais, segue-se a incompatibilidade com a constituição da aplicação no caso da norma internacional de outorga da garantia invocada” (rhc n. 79.785, relator o ministro sepúlveda pertence, tribunal pleno, dj 29.3.2000). 16. este supremo_tribunal_federal, em mais de uma oportunidade, declarou que o duplo grau de jurisdição não se aplica aos processos de competência originária dos tribunais (vigésimo sétimo ag.reg. na ap n. 470, tribunal pleno, dj. 11.9.2013), razão pela qual voto no sentido de rejeitar a tese defensiva. 6699 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 396 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro cerceamento de defesa da alegação de cerceamento de defesa por falta de acesso às provas e de insuficiência de prazo para apresentação da resposta 17. as defesas de hélio ferreira lima e sérgio ricardo cavaliere de medeiros alegam cerceamento de defesa, ao argumento de não lhes ter sido deferido amplo e total acesso aos elementos de prova. ressaltam que a resposta foi apresentada antes da conclusão de todas as diligências investigativas pela polícia federal, em prejuízo à ampla defesa (fls. 47-50, e-doc. 1.495, e fls. 13-15, e-doc. 1.488). a defesa de hélio ferreira lima assevera que não teve acesso aos autos antes de prestar depoimento na polícia federal e que houve ofensa à paridade de armas, pois a procuradoria-geral da república dispôs de oitenta e três dias para formular a denúncia. (fls. 47-50, e-doc. 1.495). 16. não assiste razão jurídica às defesas. não se demonstra, na espécie, a apontada contrariedade à súmula vinculante n. 14 deste supremo tribunal: “é direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, diga respeito ao exercício do direito de defesa”. no verbete sumular se evidencia a finalidade de se garantir ao defensor o acesso a elementos de prova documentados no procedimento investigatório, desde que se refiram ao exercício do direito de defesa do investigado ou indiciado. não se identifica cerceamento de defesa por não terem sido concluídas todas as diligências até o oferecimento da denúncia, pois o 7700 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 397 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro inquérito policial e os elementos informativos nele reunidos não são obrigatórios para o oferecimento da denúncia. ademais, “o princípio do contraditório não se aplica ao inquérito policial” (adi n. 4.337, de minha relatoria, tribunal pleno, dje 27.9.2019). não se demonstra, no caso em apreço, tenha sido indeferido pedido formulado pelas defesas de amplo acesso aos elementos de prova já documentados. diferente do alegado pelas defesas, em 26.11.2024, encerrada a investigação pela polícia federal e apresentado pela autoridade policial o relatório n. 4546344/2024 (2023.0050897-cgcint/dip/pf – processo judicial pet n. 12.100/df - inq n. 4.874/df), conclusivo pelo indiciamento de 37 (trinta e sete) pessoas, dentre estas, os denunciados, o ministro relator determinou a remessa dos autos ao ministério público federal, a quem compete “promover, privativamente, ação penal pública, na forma da lei” (inc. i do art. 129 da constituição da república), e destacou: “(..) nosso sistema acusatório consagrado constitucionalmente, a titularidade privativa nos crimes de ação penal pública foi concedida ao ministério público (cf, art. 129, i), a quem compete, exclusivamente, decidir pelo oferecimento de denúncia ou solicitação de arquivamento do inquérito ou peças de informação. saliento, também, que não há mais necessidade da manutenção do sigilo desses autos, nem das investigações conexas que foram citadas pela autoridade policial e que serão devidamente compartilhadas aos autos. nos termos do inciso ix do art. 93 da constituição federal de 1988, todos os julgamentos dos órgãos do poder judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a presença, em determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação. no caso da investigação em curso, embora a necessidade de cumprimento das inúmeras diligências determinadas exigisse, a 7711 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 398 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro princípio, a imposição de sigilo, onde são realizadas as medidas investigativas, é certo que, diante da apresentação do relatório final e do cumprimento das medidas requeridas pela autoridade policial, não há necessidade de manutenção da restrição de publicidade (hc 88.190, relator, min. cezar peluso; inq. 4831, rei. min. celso de mello). diante de todo o exposto, retiro o sigilo da presente investigação e determino: (1) a juntada do relatório final apresentado pela polícia federal aos autos (relatório n“ 4546344/2024 2023.0050897-cgcint/dip/pf); (2) a digitalização integral desta pet 12100/df (18 volumes) e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 - 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes). defiro, ainda, após o cumprimento dos itens anteriores, os pedidos de vista realizados pelos investigados augusto heleno ribeiro pereira, hélio ferrerra lima, jair messias bolsonaro, josé eduardo de oliveira e silva, lucas guerellus, mauro césar barbosa cid, mário fernandes, marcelo costa câmara, rafael martins de oliveira, tércio arnaud tomaz, walter souza braga netto e wladimir matos soares. ressalto, no atual momento procedimental, a manutenção do sigilo da pet 11.767/df, relativa ao acordo de colaboração premiada de mauro césar barbosa cid, em razão da existência de diligências em curso e outras em fase de deliberação e que, portanto, estão acobertadas pelo sigilo, não implicando em violação à súmula vinculante 14/stf (pet 6.164 agr, segunda turma, rei. min. teori zavascki, dje 21/9/2016; pet 6.351 agr, segunda turma, rei. min. edson fachin, dje 21/2/2017; inq 4.405 agr, primeira turma, rei. min. roberto barroso, dje 5/4/2018; inq 4.118, segunda turma, rei. min. edson 7722 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 399 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro fachin, dje 5/9/2018; inq 4.619 agr, primeira turma, rei. min. luiz fux, dje 25/9/2018; rcl 30.742, segunda turma, rei. min. ricardo lewandowski, dje 4/5/2020; pet 8.216 agr, segunda turma, redator do acórdão min. gilmar mendes, dje 19/2/2021; rcl 46.875, segunda turma, rei. min. gilmar mendes, dje 7/10/2021; hc 202.612 agr, segunda turma, rei. min. edson fachin, dje 8/2/2022; pet 8.106 agr, segunda turma rei. min. edson fachin, dje 26/8/2023; e rcl 57.311 agr, rei. min. cristiano zanin, primeira turma, dje 11ttoo002233)).. cumpridas as determinações, encaminhem-se os autos para o procurador geral da república, nos termos do código de processo penal” (fls. 194-198, e-doc. 674). na espécie, do que se depreende dessa decisão, não teria havido descumprimento ao enunciado sumular. o ministro relator conferiu às defesas dos denunciados amplo acesso aos dados documentados nesta petição n. 12.100 (18 volumes) “e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 - 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes)”. especificamente sobre os pedidos da defesa do denunciado hélio ferreira lima, decidiu ainda o ministro relator: “trata-se da pet 12.100/df, autuada por prevenção ao inq. 4.784/df (pet 10.405/df), com representação subscrita pelo delegado de polícia federal fábio alvarez shor, pela decretação de prisão preventiva de bernardo romão corrêa neto (cpf; 023.670.127-41), rafael martins de oliveira (cpf: 079.879.987-02), filipe garcia martins pereira (cpf: 374.234.568-02) e marcelo costa camara (cpf: 007.443.707-01), de medidas cautelares diversas da prisão e de expedição de mandados de busca e apreensão pessoal e domiciliar em face de hélio ferreira lima e outros. por decisão proferida em 23/2/2024, deferi o acesso aos elementos de prova já documentados nos autos desta pet 12.100/df aos advogados regularmente constituídos por hélio ferreira 7733 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 400 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro lima (petição stf n16.459/2024), para conhecimento das investigações a ele relacionadas, ressalvado o acesso às diligências em andamento. nesta oportunidade, por intermédio da petição stf n- 112.098/2024, hélio ferreira lima alega que "foi intimado a prestar depoimento no inquérito policial em referência, conforme se depreende do termo de declarações n- 689828/2024 (fls. 950-951), datado de 22 de fevereiro de 2024. apesar de ter se apresentado para a oitiva,foi impedido de exercer seu direito à ampla defesa". afirma que, "na ocasião, a autoridade policial indeferiu o pedido da defesa para ter acesso aos autos do inquérito com antecedência mínima de três dias, conforme prevê o art. 23, parágrafo único, da lei n.- 12.850/2013, c/c a súmula vinculante n.° 14 do stf", motivo pelo qual o peticionante preferiu o silêncio. argumenta, ainda, que "hélio ferreira desde o início demonstrou o pleno interesse em colaborar com as investigações através de seu depoimento pessoal, sendo que só não o fez por motivos de força maior, em razão das restrições ora demonstradas". requer, assim, "a) seja designada nova data para a oitiva do requerente, garantindo-se, com isso, o contraditório e ampla defesa do investigado (art. 5-, inciso lv); b) a intimação da defesa para a nova data designada". é o relatório. decido. a condução das investigações está sendo realizada pela autoridade policial e nada impede que, entendendo necessário, agende depoimento no curso das investigações. a análise da necessidade desse novo depoimento, portanto, deve ser definida pela polícia federal. desse modo, indefiro o pedido. intimem-se os advogados regularmente constituídos” (fls. 247-248, e-doc. 672). no mesmo sentido, há nos autos diversas decisões proferidas pelo ministro alexandre de moraes, relator, posteriormente àquela decisão de 26.11.2024, nas quais ratifica o amplo acesso às defesas dos denunciados a todos os elementos de prova já documentados (por exemplo, e-docs. ns. 11..115566,, 11..116622,, 11..221100,, 11..223300,, 11..223311,, 11..223344,, 11..227711 ee 11..337733)).. 7744 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 401 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 19. conclui-se, portanto, que o acesso às provas produzidas e aos documentos foi deferido pelo ministro alexandre de moraes em 26.11.2024, bem antes da apresentação da denúncia (18.2.2025) e das defesas, juntadas aos autos em 7.3.2025 (e-docs. 1.496 e 1.489). inexistindo evidência de que o acesso aos elementos probatórios tenha sido restringido pelo ministro relator, como alegado pelas defesas, tem-se por atendida a imposição legal e sumular de acesso dos defensores à prova já constituída e documentada. 20. a defesa de hélio ferreira lima alegou que a procuradoria-geral da república, “apesar do prazo legal de 15 dias previsto no art. 231 do ristf, usufruiu de 83 dias para examinar o relatório final da pf e formular a denúncia, sendo que possui amplo acesso à integralidade dos documentos desde o início das investigações” (fl. 51, e-doc. 1.495). 21. no caso em análise, em 21.11.2024, a autoridade policial, pela petição n. 0153095, encaminhou a este supremo tribunal o relatório n. 4546344/2024 2023.00s0897-cgcint/d1p/pf, com 884 páginas, no qual apresenta sumário das diligências realizadas, com tópicos que vão da contextualização da investigação à conclusão com o indiciamento de 37 pessoas investigadas (fls. 3-4, e-doc. 675), como “incursas nas penas do artigo 2-, ii, da lei 12.850/13 e artigos 359-l e 359-m, ambos do código penal” (fl. 195, e-doc. 674). em 26.11.2024, o ministro alexandre de moraes, relator, determinou a retirada do “sigilo da presente investigação e determino[u]: (1) a juntada do relatório final apresentado pela polícia federal aos autos (relatório n“ 4546344/2024 2023.0050897- cgcint/dip/pf); (2) a digitalização integral desta pet 12100/df (18 volumes) e das seguintes investigações citadas no relatório final da polícia federal e que serão alocadas como anexos, inq. 4.874/df (966 7755 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 402 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro edocs.), pet 9.005/df (anexo 70 do inq. 4.781 - 7 volumes), pet 11.085/df (1 volume), pet 12.080/df (1 volume) e pet 13.236/df (3 volumes). defer[iu], ainda, após o cumprimento dos itens anteriores, os pedidos de vista realizados pelos investigados augusto heleno ribeiro pereira, hélio ferrerra lima, jair messias bolsonaro, josé eduardo de oliveira e silva, lucas guerellus, mauro césar barbosa cid, mário fernandes, marcelo costa câmara, rafael martins de oliveira, tércio arnaud tomaz, walter souza braga netto e wladimir matos soares. (...) cumpridas as determinações, encaminhem-se os autos para o procurador geral da república, nos termos do código de processo penal” (fls. 197-198, e-doc. 674). em 18.2.2025, o procurador-geral da república apresentou a denúncia cujo recebimento é agora analisado nesta sessão (e-doc. 1.011). 22. na denúncia se desenvolve relato claro e suficiente das ações investigadas, com a indicação do conjunto indiciário produzido e a descrição individualizada dos fatos reputados criminosos e as circunstâncias em que praticados, revelando-se passível de contraposição pela defesa, nos termos do inc. lv do art. 5º da constituição da república. o conteúdo e a extensão das respostas apresentadas pelas defesas, na qual se contrastam os termos da acusação, revela plena ciência e compreensão dos fatos imputados, inexistindo o alegado cerceamento de defesa por falta de prazo para apresentação da resposta. nos termos da decisão do ministro relator, “os requerimentos alternativos formulados para a concessão de 83 (oitenta e três) dias de prazo ou prazo em dobro (30 dias), carecem de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4º da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal” (fls. 5-7, e-doc. 1.210). tem-se, nesse 7766 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 403 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro sentido, o parecer da procuradoria-geral da república: “por fim, as alegações relacionadas à ampliação do prazo para apresentação das respostas já foram enfrentadas e superadas nestes autos, em mais de uma oportunidade, por ausência de amparo legal, nos seguintes termos: saliente-se, ainda, que os requerimentos alternativos formulados para a concessão de 83 (oitenta e três) dias de prazo ou prazo em dobro, carecem de qualquer previsão legal, pois a legislação prevê o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 4o da lei 8.038/90 e no art. 233 do regimento interno do supremo_tribunal_federal” (fl. 18, e-doc. 1.621). 23. voto no sentido de rejeitar as preliminares de cerceamento de defesa deste tópico. excesso acusatório 24. a defesa de sérgio ricardo cavaliere de medeiros alega que teria havido excesso acusatório na denúncia oferecida, pois o crime de abolição violenta do estado democrático de direito é delito de passagem para o crime de golpe de estado, devendo-se aplicar o princípio da consunção, o que levaria à emendatio libelli (fls. 31-35, e-doc. 1.488). a defesa de márcio nunes de resende júnior assevera ter havido excesso de acusação (overcharging) porque os fatos imputados ao denunciado não guardariam adequação típica com os crimes descritos na denúncia (fls. 30-31-e-doc. 1.364). 25. nos termos dos art. 383 e 384 do código de processo penal, eventual atribuição de definição jurídica diversa aos fatos imputados (emendatio libelli) deve ocorrer após o encerramento da instrução, quando já reunidas provas que permitiriam decidir com segurança sobre a adequação jurídica da aplicação do princípio da consunção à hipótese. em casos excepcionais, admite-se a emendatio libelli no momento do 7777 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 404 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro recebimento da denúncia, quando a capitulação jurídica diversa repercute na concessão de benefícios processuais ou altera o juízo competente, o que não é o caso. cite-se, por exemplo, o julgado desta primeira turma do supremo_tribunal_federal: “habeas corpus. processo penal. emendatio libelli. lavagem de ativos. desclassificação no recebimento da denúncia, para estelionato. art. 383 do código de processo penal. momento processual adequado. relativização. especialização do juízo. 1. segundo a jurisprudência do supremo_tribunal_federal é a sentença o momento processual oportuno para a emendatio libelli, a teor do art. 383 do código de processo penal. 2. tal posicionamento comporta relativização – hipótese em que admissível juízo desclassificatório prévio –, em caso de erro de direito, quando a qualificação jurídica do crime imputado repercute na definição da competência. precedente. 3. na espécie, a existência de peculiaridade – ação penal relacionada a suposto esquema criminoso objeto da ação em trâmite na vara especializada em lavagem de ativos –, recomenda a manutenção do acórdão recorrido que chancelou a remessa do feito, comandada pelo tribunal regional federal da 1ª região para a 1ª vara federal da seção judiciária do maranhão, que detém tal especialização. 4. ordem denegada” (hc n. 115.831, relatora a ministra rosa weber, primeira turma, dje 1199..1111..22001133)).. sobre a alegação de ausência de adequação típico-normativa formulada pela defesa de márcio nunes de resende júnior, ressalte-se que a procuradoria-geral da república imputou aos denunciados crimes supostamente praticados em concurso de pessoas. na forma do art. 29 do código penal, “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. logo, imputa-se ao denunciado ter concorrido para os crimes descritos na denúncia, à luz da teoria monista e no contexto de organização criminosa, o que é suficiente para, nessa fase preliminar de 7788 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 405 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro recebimento de denúncia, afastar a alegação de excesso acusatório. 26. rejeito as teses defensivas de excesso de acusação analisadas neste tópico. acordo de colaboração premiada da alegação de ilegalidade do acordo de colaboração premiada de mauro cid 27. as defesas de hélio ferreira lima e estevam cals theophilo gaspar de oliveira alegam que a colaboração não teria sido voluntária, o que teria sido demonstrado nos áudios revelados pela imprensa, nos quais o colaborador teria relatado pressão para confirmar narrativa policial (fls. 19-39, e-doc. 1.495 e fls. 27-31, e-doc. 1.479). sustentam que, apesar de o colaborador mentir e quebrar o sigilo do acordo, o relator não rescindiu o pacto, concedendo a mauro cid oportunidade de prestar esclarecimentos por oitiva direta realizada pelo julgador, em procedimento incompatível com a lei n. 12.850/2013. sobre estas alegações da defesa, pronunciou-se o procurador-geral da república, doutor paulo gonet branco: “as questões sobre a voluntariedade e o regular cumprimento do acordo de colaboração premiada de mauro cesar barbosacid já foram enfrentadas nos autos da pet n. 11.767/df. ali, as cláusulas acordadas foram homologadas judicialmente e ratificadas, após os esclarecimentos adicionais apresentados pelo colaborador à polícia federal e ao supremo_tribunal_federal. o colaborador esteve sempre acompanhado dos seus ilustres patronos constituídos. nos referidos autos, a procuradoria-geral da república se manifestou, em mais de uma oportunidade, pela manutenção do acordo de colaboração premiada, o que foi acolhido judicialmente. não há fato novo que justifique a alteração desse entendimento. é expressivo que o colaborador, em sua resposta preliminar, haja pleiteado a manutenção de todos termos ajustados no seu acordo, reforçando a voluntariedade da pactuação e o seu compromisso com o 7799 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 406 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro cumprimento das cláusulas estabelecidas” (fls. 19-20, e-doc. 1.612). ao homologar o acordo de colaboração premiada nos autos da pet n. 11767, o ministro relator reconheceu a voluntariedade no acordo de colaboração premiada firmado por mauro cid, com os seguintes fundamentos: “na análise homologação do formal, verifico acordo se fazem que os requisitos legais para presentes, em vista dos termos aduzidos no requerimento de homologação e, notadamente, da voluntariedade manifestada pelo colaborador em audiência de oitiva realizada, em 06/09/2023, bem como da aparente relevância da sua contribuição para todas as investigações conduzidas nos autos do inquérito nº 4879/df e respectivas pets, consoante se infere das declarações prestadas e acostadas aos autos e nas já citadas cláusulas 3 e 4 do acordo” (fls. 99-112). em audiência realizada em 6.9.2023, o colaborador, devidamente acompanhado de seus advogados, expressou sua participação voluntária e livre de coação nas negociações realizadas com a polícia federal, o que comprova o preenchimento do requisito legal da voluntariedade. homologado o acordo, a imprensa divulgou áudios cujos conteúdos, segundo as defesas, comprometeriam a voluntariedade do pacto. note-se, porém, que o colaborador ratificou a voluntariedade de sua manifestação de vontade em juízo, em nova audiência designada para este fim. a defesa técnica do colaborador também negou coação ou pressão na celebração do acordo, em todas as suas manifestações nos autos relacionadas ao tema. 28. no atual estágio do processo, não há como se aferir o colaborador teria mentido, omitido ou apresentado relato eivado de contradições. o aprofundamento do conteúdo das declarações do colaborador não é compatível com a fase de recebimento da denúncia. se vier a ser admitida a acusação, terão os denunciados oportunidade de 8800 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 407 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro impugnar e de se contrapor ao que afirmado pelo colaborador. 29. as defesas alegam também que teria havido violação à lei n. 12.850/2013 e ao sistema acusatório na audiência ocorrida em 21.11.2024, presidida pelo ministro relator. afirmam que o colaborador teria sido ameaçado de prisão preventiva e coagido a oferecer versão nova sobre os fatos investigados. entretanto, o § 17 do art. 4º da lei n. 12.850/2013 dispõe que “o acordo homologado poderá ser rescindido em caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da colaboração”. nessa circunstância, a designação de audiência para reunião de elementos sobre a natureza da omissão do colaborador se apresenta como desdobramento lógico do procedimento legal. na espécie, a conduta de cientificar o colaborador das possíveis consequências da rescisão do acordo homologado não configura coação ou ameaça (promessa de mal injusto e grave), mas comunicação regular dos possíveis desdobramentos jurídicos previstos no próprio acordo homologado. o ministro relator ouviu as justificativas e os esclarecimentos prestados pelo colaborador nos limites estabelecidos no inc. iii do § 7º do art. 4º da lei n. 12.850/2013, o qual prevê que o juiz ouvirá o colaborador antes de analisar a “adequação dos resultados da colaboração aos resultados mínimos exigidos nos incisos i, ii, iii, iv e v do caput deste artigo”. a lei não autoriza que o julgador homologue ou mantenha a homologação de acordo que não se presta a identificar coautores e partícipes de organização criminosa, além da estrutura hierárquica e a divisão de tarefas da organização, como disposto nos incs. i e ii do art. 4º da lei n. 12.850/2013. 30. não se identifica, assim, as ilegalidades apontadas pela defesa, 8811 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 408 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro pois a audiência presidida pelo ministro relator não o posicionou como participante das negociações. os esclarecimentos prestados pelo colaborador ocorreram em contexto de surgimento de fatos novos que poderiam levar à rescisão do acordo. nesta circunstância, seria desarrazoado reconhecer ilegalidade no ato que, além de preservar a forma do § 7º do art. 4º da lei n. 12.850/2013, possibilitou ao julgador aferir a presença dos requisitos legais para a preservação do acordo. 31. pelo exposto, rejeito as alegações defensivas de ilegalidade do acordo de colaboração premiada firmado por mauro césar barbosa cid. da necessidade de manifestação após o colaborador 32. a defesa de sérgio ricardo cavaliere de medeiros alega que o colaborador, apesar de formalmente figurar como acusado, atua como “suplente acusatório”. logo, deve-se assegurar “à defesa o direito de sempre se pronunciar por último” (fls. 27-30, e-doc. 1.488). sobre esta alegação da defesa, pronunciou-se o procurador-geral da república, doutor paulo gonet branco: “o pedido de apresentação de defesa prévia após a manifestação do colaborador já foi enfrentado nestes autos, de forma irretocável, pelo eminente ministro relator, nos seguintes termos, a que a procuradoria-geral da república empresta integral endosso: igualmente, carece de previsão legal o requerimento de apresentação de defesa prévia após a manifestação do colaborador, uma vez que, ainda não existe ação penal instaurada. conforme ressaltei no despacho que determinou a notificação, os prazos serão simultâneos a todos os denunciados, inclusive ao colaborador, uma vez que, somente os réus – uma vez instaurada eventual ação penal – têm o direito de apresentar alegações finais após a 8822 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 409 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro manifestação das defesas dos colaboradores (hc 166373, rel. edson fachin, red. p/ acórdão: alexandre de moraes, tribunal pleno, dje de 18/5/2023), não se aplicando tal entendimento à presente fase procedimental. ressalto, ainda, que o congresso_nacional deu nova redação ao artigo 4o§ 10-a da lei no 12.850/2013, pela lei no 13.964/2019, que, da mesma maneira da decisão judicial, somente prevê a manifestação do réu delatado após o decurso do prazo concedido ao réu que o delatou; ou seja, somente após ser instaurada ação penal. ainda que assim não fosse, as respostas simultâneas, neste caso, não teriam gerado prejuízo concreto nenhum, considerando o caráter genérico da peça de defesa produzida pelo colaborador, que não trouxe fato novo, que pudesse impactar sobre o exercício da defesa dos delatados” (fls. 21-22, e-doc. 1.612). a argumentação apresentada pela defesa não se sustenta, a qual não assiste razão jurídica. o § 10-a do art. 4º da lei n. 12.850/2013, incluído pela lei n. 13.964/2019, dispõe que “em todas as fases do processo, deve-se garantir ao réu delatado a oportunidade de manifestar-se após o decurso do prazo concedido ao réu que o delatou”. a notificação do acusado para oferecer resposta na forma do art. 4º da lei n. 8.038/1990 precede a instauração da ação penal, pois a denúncia ainda não foi recebida. assim, ausente a condição de réu no atual estágio do processo, não se evidencia prejuízo na concessão de prazos simultâneos. como anotado pela procuradoria-geral da república, a resposta do colaborador centrou-se em questões de mérito de amplo conhecimento das defesas (e-doc. 1.418), cuja análise será aprofundada na instrução processual. 8833 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 410 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro na resposta do colaborador, não foram indicados fatos novos. assim, não existiu algum prejuízo a justificar o acolhimento da suscitada nulidade. 33. voto no sentido de rejeitar a preliminar em questão. da alegação de nulidades no depoimento de estevam cals theophilo gaspar de oliveira 34. a defesa de estevam cals theophilo gaspar de oliveira pede o reconhecimento de “nulidade de todos os elementos de prova referidos na denúncia, porque contaminados pela ilegalidade desde a sua obtenção pela investigação policial” (fl. 22, e-doc. 1.479). sobre a alegação, manifestou-se a procuradoria-geral da república nos termos seguintes: “estevam cals theophilo gaspar de oliveira prestou esclarecimentos à polícia federal no dia 23.2.2024, devidamente acompanhado de seu advogado constituído – o mesmo que subscreve sua resposta preliminar –, sem registrar qualquer irregularidade na ocasião, como se observa do termo de declarações n. 771177661122//22002244.. ((..)) em suas petições subsequentes, a defesa do denunciado também não apresentou ressalvas ao interrogatório realizado. não é razoável que, somente após o oferecimento da denúncia, sejam suscitadas irregularidades supostamente ocorridas há mais de um ano, quando da realização do referido depoimento. o supremo_tribunal_federal entende como inadmissível ‘a chamada ‘nulidade de algibeira’, sob o entendimento de que quando a parte, embora tenha o direito de alegar a nulidade, mantém-se inerte durante longo período, deixando para exercer seu direito somente no momento em que melhor lhe convier, acaba por renunciar tacitamente ao seu direito de alegá-la’. de todo modo, a alegação do denunciado de que teria sido induzido pela autoridade policial, antes do início da gravação de seu depoimento, é desprovida de qualquer elemento de sustentação. a 8844 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 411 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro simples leitura de suas declarações revelam que este negou os fatos que lhe foram imputados e apresentou narrativa genérica sobre os eventos em apuração, sem qualquer indicativo de que tenha sido prejudicado por suposto abuso policial. além disso, ‘a jurisprudência do supremo_tribunal_federal (stf) é firme no sentido de que eventuais vícios formais concernentes ao inquérito policial não têm o condão de infirmar a validade jurídica de eventual processo penal subsequente. isso porque as nulidades processuais cingem-se apenas, aos defeitos de ordem jurídica que afetam os atos praticados ao longo da ação penal condenatória, e não no curso do inquérito policial’. não merece guarida, também, a alegação de que o depoimento foi encerrado de forma precoce pela autoridade policial. além de a defesa não ter consignado, à época, a negativa de seu desejo de fazer perguntas, sabe-se que ‘o princípio do contraditório não se aplica ao inquérito policial’ . o interrogatório sequer é etapa obrigatória na fase inquisitiva, cabendo à autoridade policial realizar as perguntas que entender necessárias ao esclarecimento da hipótese investigada. uma vez iniciada a ação penal, o denunciado será ouvido novamente, desta vez sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, oportunidade em que apresentará a sua versão completa dos fatos e responderá a todos os questionamentos que sua defesa reputar pertinentes” (fls. 12-14, e- doc. 1.612). nos termos da pacífica jurisprudência deste supremo tribunal, a posterior instauração de ação penal, com a consequente necessidade de confirmação das provas colhidas no inquérito e a produção de novas provas na instrução processual em juízo, observando-se o contraditório e ampla defesa, esvaziaria eventuais vícios no procedimento inquisitorial. nesse sentido, por exemplo: “recurso ordinário em habeas corpus. penal. alegação de nulidades no inquérito: inexistência e prejuízo não demonstrado. impossibilidade de reexame de provas. recurso ao qual se nega provimento. 1. pelo que se tem nas razões apresentadas nos acórdãos das instâncias antecedentes não há 8855 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 412 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro embasamento jurídico a sustentar os argumentos expendidos pelo recorrente, para assegurar o êxito do seu pleito, ausentes fundamentos suficientes para a pretendida anulação do processo- crime. (...) 3. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal afirma inviável a anulação do processo penal em razão das irregularidades detectadas no inquérito, pois as nulidades processuais concernem, tão- somente, aos defeitos de ordem jurídica que afetam os atos praticados na ação penal condenatória. precedentes. 4. o princípio do pas de nullité sans grief exige, sempre que possível, a demonstração de prejuízo concreto pela parte que suscita o vício. precedentes. (...)”. (rhc 134.182, de que fui relatora, segunda turma, dje de 88..88..22001166)) “agravo regimental em recurso extraordinário com agravo. ação penal. nulidade processual. demonstração de prejuízo. inexistência. vícios no inquérito policial não alcança a ação penal. ausência de violação ao art. 93, ix, da constituição federal. 1. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal é de que a demonstração de prejuízo, nos termos ‘do art. 563 do cpp, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que […] o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades - pas de nullité sans grief - compreende as nulidades absolutas”. precedente. 2. a orientação desta corte é no sentido de que ‘eventuais vícios formais concernentes ao inquérito policial não têm o condão de infirmar a validade jurídica do subseqüente processo penal condenatório. as nulidades processuais concernem, tão-somente , aos defeitos de ordem jurídica que afetam os atos praticados ao longo da ação penal condenatória”. precedentes. (..)” (are 868.519-agr, relator o ministro roberto barroso, primeira turma, dje de 23.6.2015). como anotado pela procuradoria-geral da república, “uma vez iniciada a ação penal, o denunciado será ouvido novamente, desta vez sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, oportunidade em que apresentará a sua versão completa dos fatos e responderá a todos os questionamentos que sua defesa 8866 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 413 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro reputar pertinentes” (fl. 14, e-doc. 1.612). doutrinariamente, afirma-se que “nulidade em inquérito ou outra investigação não é passível de reconhecimento, pois se cuida de contexto de colheita de provas para o fim de informar a ação penal. essas provas não têm conteúdo definitivo, razão pela qual inexiste razão para anular qualquer ato” (nucci, guilherme de souza. código de processo penal comentado. 24. ed. rio de janeiro: forense, 20024, p. 62). 35. pelo exposto, rejeito a preliminar apreciada neste tópico. mérito das alegações de inépcia da denúncia, atipicidade das condutas e improcedência das acusações por ausência de prática criminosa 36. as defesas de nilton diniz rodrigues, sérgio ricardo cavaliere de medeiros, fabrício moreira de bastos, márcio nunes de resende júnior, cleverson ney magalhães, ronald ferreira de araújo júnior, wladimir matos soares, rodrigo bezerra de azevedo, hélio ferreira lima e estevam cals theophilo gaspar de oliveira sustentam a inépcia da denúncia. as defesas nilton diniz rodrigues, rodrigo bezerra de azevedo, rafael martins de oliveira e hélio ferreira lima alegam a atipicidade das condutas e ausência de dolo. as alegações defensivas não procedem. na sessão de apreciação e de recebimento da denúncia em relação ao primeiro núcleo de denunciados na presente petição, anotei ser a absolvição sumária possível somente nos casos em que verificada uma das hipóteses descritas no art. 397 do código de processo penal, o que 8877 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 414 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro não se comprova na espécie em exame: “dispõe-se no art. 397 do código de processo penal, que, após o cumprimento do disposto no art. 396-a e parágrafos, deste código, o juiz deverá absolver sumariamente o acusado quando verificar: i - a existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato; ii - a existência manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade; iii - que o fato narrado evidentemente não constitui crime; iv - extinta a punibilidade do agente. os elementos fáticos e os fundamentos expostos na denúncia apresentada afastam a incidência daquela norma do caso em exame. nenhum dos itens descritos nos incisos do dispositivo normativo podem ser comprovados na espécie, pelo que não é caso de buscar a sua aplicação. é firme a jurisprudência do supremo_tribunal_federal no sentido de ser incabível absolvição sumária pela atipicidade quando se “descrevem suficientemente os fatos, com a indicação de data, local, modo de execução e capitulação jurídica dos crimes”. nesse sentido, por exemplo, o seguinte julgado: ‘agravo regimental em habeas corpus. penal. recebimento da denúncia. alegações de nulidade, inépcia, atipicidade das condutas e absolvição sumária. pedidos manifestamente improcedentes e contrários à jurisprudência dominante do supremo_tribunal_federal. precedentes. agravo ao qual se nega provimento. (...) 3. não se há cogitar de inépcia da denúncia nem de atipicidade quando se descrevem suficientemente os fatos, com a indicação de data, local, modo de execução e capitulação jurídica dos crimes, não se exigindo, pela natureza do delito e, em especial, quando se trata de crimes praticados em concurso de pessoas, a descrição minuciosa de todos os atos efetivamente praticados pelos acusados. 8888 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 415 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 4. pode o relator, com fundamento no art. 21, § 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, negar seguimento ao habeas corpus manifestamente inadmissível, improcedente ou contrário à jurisprudência dominante, embora sujeita a decisão a agravo regimental. 5. agravo regimental ao qual se nega provimento’ (hc n. 126022 agr-segundo, de minha relatoria, segunda turma, dje 19.8.2015). a improcedência imediata da acusação, a partir do exame inicial da denúncia e da resposta à acusação, somente ocorre nos casos em que se verifica, de plano, que “o fato narrado evidentemente não constitui crime” (art.397, iii do código de processo penal), situação desarmônica com o caso em exame, pois inexiste dúvida sobre a possibilidade de os fatos descritos na denúncia configurarem práticas criminosas” (fls. 433-434, e-doc. 1.772). 37. na mesma linha de entendimento, em relação ao presente núcleo de denunciados, não se mostra possível a absolvição sumária com fundamento no art. 397 do código de processo penal, pois inexistente alguma causa passível de ser enquadrada em uma das hipóteses legais descritas no dispositivo legal mencionado. acrescente-se que, para a absolvição sumária com fundamento na atipicidade da conduta, há de se ter clara e manifesta situação de fato evidentemente não criminoso. também não se demonstra ser esse o caso. a procuradoria-geral da república imputa aos denunciados a prática dos crimes de organização criminosa armada (§2º, inc.ii do § 4º e caput do art. 2º da lei 12850/2013, abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal) e dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal c/c art. 29 do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 c/c art. 29 do código penal). 8899 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 416 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro não se pode afastar, de início, sem a devida instrução processual, a possibilidade de terem os denunciados praticado os crimes descritos na denúncia. a acusação imputa aos denunciados prática de crimes em concurso de pessoas, na forma do art. 29 do código penal. dispõe-se nesse dispositivo legal, “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. apenas a regular instrução processual, com todos os meios inerentes ao devido processo legal, permitirá a eventual comprovação - ou não, das acusações apresentadas pela procuradoria-geral da república. na fase processual em curso, no qual se analisa a possibilidade de recebimento da denúncia, constatados os elementos indiciários que permitem a configuração dos crimes descritos na denúncia, não se pode acolher a tese de improcedência das acusações pela ausência de prática criminosa. somente com o transcurso normal da instrução processual será possível avaliação criteriosa e aprofundada de todo conjunto probatório para eventual absolvição ou condenação dos denunciados. não há base nos autos para se concluir por ser caso de absolvição sumária. 38. quanto à aventada inépcia da denúncia, também sem razão os denunciados. como ressaltei no julgamento do recebimento do primeiro núcleo de denunciados: “a propositura da ação submete-se aos critérios estabelecidos no art. 41 do código de processo penal, segundo o qual ‘a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possam identificá-lo, a classificação do crime, e, quando necessário, o rol de testemunhas’. a exigência da exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, relaciona-se à necessidade de garantia do efetivo exercício da ampla defesa, com os meios e os recursos a ela inerentes (art. 5º, inc. lv da constituição da república). na denúncia, 9900 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 417 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ‘imprescindível que (...) se fixe, com exatidão, a conduta do acusado, descrevendo-a o acusador, de maneira precisa, certa e bem individualizada’. nos termos do art. 395 do código de processo penal, a denúncia ou queixa será rejeitada nas seguintes hipóteses: i - for manifestamente inepta; ii - faltar pressuposto processual ou condição para o exercício da ação penal; iii - faltar justa causa para o exercício da ação penal. a procuradoria-geral da república expôs todos os fatos que, em sua compreensão, são penalmente relevantes para análise e julgamento por este supremo tribunal, apresentando indícios de autoria e prova da materialidade dos fatos relatados. como sustentado pela procuradoria-geral da república, os denunciados: ‘(..) integraram, de maneira livre, consciente e voluntária, uma organização criminosa constituída desde pelo menos o dia 29 de junho de 2021 e operando até o dia 8_de_janeiro_de_2023, com o emprego de armas (art.2º da lei n. 12850/2013). essa organização utilizou violência e grave ameaça com o objetivo de impedir o regular funcionamento dos poderes da república (art.359-l do código penal) e depor um governo legitimamente eleito (art. 359-m do código penal). a organização também concorreu, em 8.1.23, na praca_dos_tres_poderes, em brasília-df, mediante auxílio moral e material, para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, em investida ocorrida contra as sedes do congresso_nacional e do supremo tribunal, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso, por isso, também se subsume aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, com considerável prejuízo para a vítima (art.163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal c/c art. 29 do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art.62, i, da lei 9605/1998 c/c art. 29 do código penal)’. 9911 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 418 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro na peça acusatória, foram pormenorizados os fatos supostamente criminosos e detalhadas as circunstâncias nas quais teriam sido praticados. imputaram-se aos denunciados, de forma clara e objetiva, os crimes que teriam cometido, possibilitando-se a cada um deles o pleno e efetivo do direito de defesa. doutrinariamente, afirma-se que ‘exigindo a lei a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, haverá necessidade, sempre que possível, de se fazer referência à hora, dia, mês, ano, local em que o crime foi cometido’. na denúncia, a procuradoria-geral da república demonstrou ‘o resumo dos crimes imputados aos denunciados e o relato dos fatos que o caracterizam, segundo a ordem cronológica que se sucederam’ (f. 23, e-doc. 1.013) e fez constar, de forma reiterada, hora, dia, mês e ano em que se deram as práticas. houve nítida e clara exposição dos fatos e precisa individualização das condutas que, em tese, configurariam os crimes previstos no art.2º, §§, 2º e 4º, da lei n. 12.850/2013, nos arts. 359-l, 359-m, 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv do código penal e art. 62, inc. i da lei n. 9.605/1998. o detalhamento dos fatos e das respectivas circunstâncias patenteia a observância dos requisitos previstos no art. 41 do código de processo penal. pela jurisprudência deste supremo_tribunal_federal, ‘ao se constatar ter a denúncia narrado fatos típicos e estando presentes indícios da materialidade e da autoria, não há como deixar de recebê-la, sendo prematuro, antes de encerrar a instrução criminal, avançar no sentido de tomar decisão definitiva a respeito da efetiva prática dos crimes capitulados na peça acusatória’ (inq n. 2.197, relator o ministro menezes direito, plenário, dje 28.3.2008). como realça a doutrina, a inépcia ocorre ‘quando [a denúncia] não reúne condições para a instauração da ação penal’ (oliveira,eugênio pacelli de; fischer, douglas. comentário ao código de processo penal e sua jurisprudência. são paulo: juspodium, 2023, p. 1177). afirma-se inepta a peça acusatória sem a ‘menor aptidão para concentrar, concatenadamente, em detalhes, o conteúdo da imputação, [não] permitindo ao réu a exata compreensão da amplitude da acusação’ (nucci, guilherme de souza. código de processo penal comentado, forense, 23ª ed., 2024, p. 850). 9922 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 419 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a doutrina aponta as seguintes causas como exemplificativas de inépcia da denúncia: ‘dentre outros fatores, são geradores de inépica da denúncia: a) a descrição de fatos de maneira truncada, lacunosa ou em desacordo com os dados do inquérito; b) a inserção de coautores ou partícipes inexistentes na investigação policial; c) a narrativa tendente a firmar um determinado tipo penal, mas cuja conclusão aponta para outro (não se trata de mero erro de classificação); d) a menção a elementos subjetivo calcado em dolo, porém com descrição dos componentes da culpa (e vice-versa); e) a introdução de jurisprudência ou referências doutrinárias (o réu se defende dos fatos alegados e não tem obrigação alguma de conhecer dados técnicos); f) a descrição muito extensa e detalhada do caso, de modo a tornar incompreensível o cerne da imputação; g) a descrição confusa e misturada de fatos típicos incriminadores diversos h ) qualquer citação feita com estrangeirismo (exceção feita).’ não se constata ausência de condições para a instauração da ação penal e a alongada descrição contida na denúncia relaciona-se à complexidade natural decorrente do número de acusados e de eventos interligados que formam o substrato fático a embasar a peça acusatória. no processo em análise, a extensão da denúncia, ao contrário de embaralhar, esclarece as imputações lançadas contra cada qual dos denunciados, permitindo, como se comprova pelas respostas apresentadas à acusação, o amplo – e efetivo - exercício da defesa. no caso em exame, constata-se terem sido observados os parâmetros estabelecidos no art. 41 do código de processo penal e atendidas as condições jurídicas para processamento da ação, não havendo fundamentos para se acolher a tese defensiva de inépcia da denúncia. nesse sentido, o supremo_tribunal_federal assentou não haver ‘que se falar em inépcia da denúncia se a descrição das condutas está a permitir o amplo exercício da defesa pelos acusados’ (inq n. 2.632, relator o ministro carlos britto, dje 28.11.2008)” (fls. 426-429, e- doc. 1.77 2). de se realçar o atendimento, pela procuradoria-geral da república, 9933 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 420 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro das exigências previstas no art. 41 do código de processo penal. como explica a doutrina, “por inépcia da inicial acusatória, se deve entender justamente a não satisfação das exigências legais apontadas no art. 41 do cpp. inepta é a acusação que diminui o exercício da ampla defesa, seja pela insuficiência na descrição dos fatos, seja pela ausência de descrição precisa de seus autores” (pacelli, eugênio. curso de processo penal. são paulo: atlas, 22002211,, pp.. 114455)).. na denúncia que agora se examina, há ampla e suficiente descrição fática e apontamento preciso dos supostos autores e suas condutas, permitindo-se amplo conhecimento das acusações e possibilitando-se o pleno exercício da defesa. não se tem por comprovada, portanto, a alegada inépcia da denúncia. 39. pelo exposto, rejeito as alegações defensivas de atipicidade das condutas, inépcia da denúncia e improcedência das acusações por ausência de prática criminosa. da alegação de ausência de justa causa para a ação penal 40. os denunciados bernardo romão corrêa netto, nilton diniz rodrigues, sérgio ricardo cavaliere de medeiros, fabrício moreira de bastos, márcio nunes de resende júnior, cleverson ney magalhães, wladimir matos soares, rodrigo bezerra de azevedo, hélio ferreira lima e estevam cals theophilo gaspar de oliveira pedem a rejeição da denúncia por ausência de justa causa. 41. sobre a justa causa, manifestei-me com os seguintes fundamentos quando do recebimento da denúncia em relação ao primeiro núcleo de denunciados: “como antes assentado pelo supremo_tribunal_federal, ‘a justa causa exerce essa importante função de conexão entre os elementos jurídico de uma denúncia com a realidade prática subjacente, de modo a exigir mais que a mera descrição formal de fatos típicos’ (hc n. 9944 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 421 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 214908, relator o ministro gilmar mendes, segunda turma, dje 44..1111..22002222)).. tem-se na doutrina que a justa causa há de ser compreendida como a exigência de suporte mínimo de prova para o ajuizamento da ação penal e relaciona-se ao exercício do direito de defesa: ‘além das já conhecidas condições da ação – genéricas e específicas – afrânio silva jardim (...) enumerava uma outra, que seria, a seu aviso, a quarta condição da ação: a justa causa (199, p.54). sustentava o ilustre processualista que só o ajuizamento da ação penal condenatória já seria suficiente para atingir o estado de dignidade do acusado, de modo a provocar graves repercussões na órbita de seu patrimônio moral, partilhado socialmente com a comunidade em que se desenvolve as suas atividades. por isso, a peça acusatória deveria vir acompanhada de suporte mínimo de provas sem os quais a acusação careceria de admissibilidade. e também não faltou doutrina (tucci, 2002, p.95) incluindo a justa causa entre as condições da ação e não como espécie distinta , porquanto ligada à exigência de um legítimo interesse na instauração da ação, apto a condicionar a admissibilidade do julgamento de mérito – interesse de agir, pois. a nosso ver, a questão de se exigir lastro mínimo de prova pode ser apreciada também sob a perspectiva do direito à ampla defesa. com efeito, exigir do estado, por meio do órgão da acusação, ou do particular, na ação privada, que a imputação feita na inicial demonstre, de plano, a pertinência do pedido, aferível pela correspondência e adequação entre os fatos narrados e a respectiva justificativa indiciária (prova mínima, colhida ou declinada), nada mais é que ampliar, na exata medida do preceito constitucional do art.5º, lv, da cf, o campo em que irá se desenvolver a defesa do acusado, já ciente, então, do caminho percorrido na formação da opinio delicti’. considerado fundamento para a acusação, a justa causa é analisada sob perspectiva positiva e negativa, a fim de se constatar a viabilidade da acusação proposta: ‘a justa causa para a ação penal condenatória no direito brasileiro corresponde ao fundamento da acusação. 1.1 vista sob 9955 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 422 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro o ângulo positivo, é a presença de fundamento de fato e de direito para acusar, divisando mínima probabilidade de acusação, na qual se baseia o juízo de acusação. 1.2 não se exige, de pronto, a certeza moral quanto à ocorrência do fato, da autoria e da culpabilidade. esta será imprescindível no final, para autorizar a sentença condenatória. 1.3 compreendida sob o ângulo negativo, é a falta desses elementos, que torna impossível submeter alguém ao processo criminal, porque nem sequer haveria probabilidade de condenações.’ extrai-se da inicial, que a denúncia se fundamenta em lastro probatório suficiente para a propositura da ação, tendo a procuradoria-geral da república indicado os fatos que justificam o enquadramento das condutas como configuradoras dos crimes elencados na acusação. na espécie em exame, não se comprova carência de justa causa para a ação penal. há elementos de prova mínimos para viabilizar o processo penal e o direito de defesa dos acusados. nesse sentido, a jurisprudência do supremo_tribunal_federal: ‘penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. (...) 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de 9966 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 423 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de wagner de oliveira, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal” (inq n. 4.922 rd-ducentésimo trigésimo, relator o ministro alexandre de moraes, plenário, dj 27-06- 2023)” (fls.430-433, e-doc. 1.772). ao se avaliar a existência da justa causa, realiza-se apreciação inicial de possibilidade de êxito da acusação, consideradas as circunstâncias e a exposição dos fatos criminosos postos na denúncia. constatada essa possibilidade, afirma-se a justa causa. este supremo tribunal assentou que a “justa causa reduz-se a mero juízo de admissibilidade da persecução criminal. superado esse juízo preliminar, já não ecoa alegação de sua carência, uma vez que o processo desenvolverá o curso normal para edição de sentença que reconheça ou rejeite as acusações” (hc n. 91.516, relator o ministro cezar peluso, segunda turma, dj 18.11.2008 ). tem-se na ementa desse julgado: “ação penal. trancamento. inadmissibilidade. atipicidade 9977 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 424 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro não aparente. conduta atribuída que corresponde ao delito previsto no art. 333 do código penal. indícios de materialidade e autoria de eventual delito. impossibilidade de cognição profunda da prova no âmbito de habeas corpus. justa causa reconhecida. hc denegado. precedentes. o reconhecimento de justa causa, para trancamento de ação penal por atipicidade do fato imputado, é inviável em sede de habeas corpus, quando dependa de cognição profunda das provas”. em situações como a presente, na qual são descritas na denúncia condutas graves dos denunciados, configuradoras, em tese, da prática de crimes, não se comprova ausência de justa causa para ação penal. nesse sentido, por exemplo, tem-se na jurisprudência deste supremo_tribunal_federal: “penal. processual penal. habeas corpus. crime de peculato impróprio. inépcia da denúncia. falta de justa causa para a ação penal. inocorrência. preenchimento dos requisitos do art. 41 do código de processo penal. trancamento da ação. impossibilidade. i - denúncia que individualiza a conduta e expõe o fato imputado atendendo, assim, aos requisitos do art. 41 do cpp. ii - não se declara inepta a denúncia cujo teor permite o exercício do direito do contraditório e o da ampla defesa. iii – o trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada quando evidente a ausência de justa causa, o que não ocorre quando a denúncia descreve conduta que configura crime em tese. iv - ordem denegada” (hc n. 100.958, relator o ministro ricardo lewandowski, primeira turma, dj 18.5.2010). no caso em análise, salvo em relação a cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues, em relação aos quais a denúncia não detalha com suficiência práticas e condutas por eles adotadas que possam, ainda que indiciariamente, fundamentar a abertura de ação penal, quanto aos demais acusados se constata detalhada exposição das circunstâncias e dos fatos criminosos na peça acusatória, nos termos exigidos legalmente e em 9988 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 425 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro atendimento aos requisitos do art. 41 do código de processo penal, pelo que quanto a eles se impõe o reconhecimento de justa causa para o recebimento da denúncia. 42. nestes termos, voto no sentido de rejeitar a alegação defensiva de ausência de justa causa para a ação penal, salvo em relação aos denunciados cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues, em relação aos quais carente de requisitos legais a peça acusatória a sustentar a abertura de ação penal. quanto a estes dois denunciados, portanto, rejeito a denúncia, recebendo-as quanto aos demais acusados por concluir haver justa causa para o processamento penal, nos termos da legislação vigente. conclusão 36. pelo exposto, voto no sentido de rejeitar as preliminares apresentadas pelos denunciados e receber a denúncia apresentada pelo procurador-geral da república em relação a a) bernardo romão correa netto, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); b) estevam cals theophilo gaspar de oliveira, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do 9999 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 426 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); c) fabrício moreira de bastos, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); d) hélio ferreira lima, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); e) márcio nunes de resende júnior, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano 1100 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 427 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); f) rafael martins de oliveira, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); g) rodrigo bezerra de azevedo, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal). h) ronald ferreira de araújo júnior, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359- l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano 110011 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 428 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); i) sérgio ricardo cavaliere de medeiros, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal); j) wladimir matos soares, pela prática de organização criminosa armada (art. 2º, caput, §§2º e 4º, inc. ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, incs. i, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, inc. i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal). rejeito a denúncia em relação a a) cleverson ney magalhães e b) nilton diniz rodrigues, pela carência de elementos que constituam acervo indiciário suficiente a 110022 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 ssuupprreemmoo ttrriibbuunnaall ffeeddeerraall voto vogal inteiro teor do acórdão - página 429 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro caracterizar justa causa e fundamentar abertura de ação penal contra eles. acompanho o relator quanto às demais providências consignadas em seu voto, também no que se refere às medidas cautelares determinadas por sua excelência. 110033 documento assinado eletronicamente pelo(a) min. cármen lúcia, conforme o art. 205, § 2º, do cpc. o documento pode ser acessado pelo endereço http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1c08-3a44-2568-2867 e senha 6b40-f5ee-a03e-4d47 antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 430 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal antecipação ao voto o senhor ministro cristiano zanin (presidente) - farei juntada de voto escrito, analisando, na verdade, os aspectos que cabem neste momento. como já dito pelo eminente relator, pelos demais ministros e pela nossa decana, ministra cármen lúcia, neste momento temos que analisar a presença dos requisitos do art. 41, que consistem, na verdade, na exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado e demais elementos. tudo isso foi apresentado na denúncia, como mostrou o ministro alexandre de moraes, com os acréscimos feitos nos demais votos. para mim, em relação a todos os denunciados, está atendido o requisito do art. 4411.. outro requisito que temos que analisar, como já exposto, é a presença da justa causa, ou seja, a plausibilidade da denúncia em relação aos elementos encartados até o momento nos autos, para indicar a prática dos delitos imputados aos denunciados. em meu voto, assim como fez o ministro alexandre de moraes, relator, demonstro a existência de várias mensagens escritas, áudios, documentos, arquivos, que dão, pelo menos neste momento, a indicativa da plausibilidade das imputações feitas na denúncia. por essa razão, também recebo a denúncia em relação a todos os denunciados, exceto em relação a cleberson ney magalhães e nilton diniz rodrigues, porque também entendo que, em relação a eles, não existe esse suporte indiciário mínimo. evidentemente, ao longo da instrução, teremos que analisar detalhadamente as provas que serão produzidas - não se está fazendo aqui nenhum juízo de culpa - e chegar, inclusive, a verificar se algumas expressões utilizadas como conversa de bar realmente não foram mal empregadas pelo colaborador. uma reunião que busca providências http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 30ee-86f9-4b10-3a80 e senha b6e8-dce0-d949-f34e antecipação ao voto inteiro teor do acórdão - página 431 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro voltadas a matar autoridades, um presidente eleito ou um vice-presidente eleito, e promover golpe de estado não pode ser uma conversa de bar. mas isso temos que ver ao longo da instrução. assim como o 8_de_janeiro não foi um domingo no parque, a se confirmar a denúncia, o que insisto, faremos ao longo da instrução, essa reunião também não foi uma conversa de bar. por ora, para este momento, entendo que estão demonstrados os elementos necessários a indicar a materialidade dos delitos imputados e os indícios de autoria. por essa razão, acompanho na íntegra o voto do eminente relator. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 30ee-86f9-4b10-3a80 e senha b6e8-dce0-d949-f34e voto vogal inteiro teor do acórdão - página 432 de 500 2200//0055//22002255 pp tt rimeira urma t r d p 12.100 d erceiro ecebimento de enúncia na etição istrito ff ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes r .( / ) : e c t g eqdo a s stevam als heophilo aspar de oo liveira a .( / ) : d r c m dv a s iogo odrigues de arvalho usy r .( / ) : s r c m eqdo a s ergio icardo avaliere de edeiros a .( / ) : a f f dv a s ndrew ernandes arias r .( / ) : h f l eqdo a s elio erreira ima a .( / ) : n r m dv a s ayara ibeiro oura a .( / ) : l p a s dv a s uciano ereira lves de ouza r .( / ) : n d r eqdo a s ilton iniz odrigues a .( / ) : m m m o dv a s urilo arcelino achado de liveira a .( / ) : d h o b dv a s iogo enrique de liveira randao a .( / ) : c l o dv a s leber opes de liveira r .( / ) : w m s eqdo a s ladimir atos oares a .( / ) : l c m dv a s uiz arlos agalhães a .( / ) : r m g j dv a s amon as omez unior r .( / ) : f m b eqdo a s abrício oreira de astos a .( / ) : m c c dv a s arcelo ésar ordeiro r .( / ) : r b a eqdo a s odrigo ezerra de zevedo a .( / ) : p f b dv a s edro loriani urda a .( / ) : a f n dv a s lexandre ranco eves a .( / ) : b a n dv a s runo ndrade do ascimento a .( / ) : h b l dv a s endrix arbosa amarques a .( / ) : j c c dv a s effrey hiquini da osta r .( / ) : b r c n eqdo a s ernardo omao orrea etto a .( / ) : r m b dv a s uyter de iranda arcelos a .( / ) : i t b dv a s tamar eixeira arcellos a .( / ) : r m a dv a s icardo edrado de guiar r .( / ) : r f a j eqdo a s onald erreira de raujo unior a .( / ) : j c d j dv a s oao arlos almagro unior a .( / ) : l s dv a s issandro ampaio r .( / ) : c n m eqdo a s leverson ey agalhaes a .( / ) : a s m dv a s csa icsú agalhães http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 433 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a .( / ) : j b c s dv a s oao osco aetano da ilva a .( / ) : d c s dv a s elmar unha iqueira a .( / ) : l m f m g dv a s uiz ario elix de oraes uerra a .( / ) : a s a dv a s manda oares de raujo r .( / ) : m n r j eqdo a s arcio unes de esende unior a .( / ) : r t f dv a s afael homaz avetti a .( / ) : g m f dv a s uilherme oacir avetti a .( / ) : g r f dv a s iovanna abachin avetti r .( / ) : r m o eqdo a s afael artins de liveira a .( / ) : r s m dv a s enato da ilva artins a .( / ) : a s s dv a s lexandre andim iqueira a .( / ) : j c d g dv a s uliana orrente emetri oncalves mm artins voto o senhor ministro c z (vogal): adoto, de início, o ristiano anin minudente relatório disponibilizado pelo eminente ministro relator, alexandre de moraes. cuida-se de julgamento voltado para análise da denúncia formulada pela procuradoria-geral da república em desfavor de bernardo romão correa netto, cleverson ney magalhães, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes de resende júnior, nilton diniz rodrigues, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavalieri de medeiros e wladimir matos soares, por infração ao artigo 2º, caput, §§ 2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013, e aos artigos 359-l, 359-m e 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv, todos do código penal, inclusive com deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), na forma dos arts. 29, caput, e 69, igualmente do código penal. passo, então, à análise das preliminares e, posteriormente, ao 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 434 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro enfrentamento do mérito das respostas à acusação. das preliminares sobre a competência do supremo_tribunal_federal e, especificamente, da primeira turma do supremo_tribunal_federal as denúncias atribuem a prática de crimes a diferentes imputados, entre eles o então presidente da república, jair messias bolsonaro, e ministros de estado do seu governo, além de outros denunciados. de acordo com o art. 102, b e c, da constituição, o presidente da república e os ministros de estado serão processados e julgados originariamente pelo supremo_tribunal_federal. trata-se, portanto, de autoridades com prerrogativa de função instituída pela constituição e que teriam cometido os crimes objeto da denúncia durante o exercício do cargo e em razão dele. a competência para julgamento dos fatos relacionados aos eventos do dia 8_de_janeiro_de_2023 foi reconhecida por este supremo_tribunal_federal em inúmeras decisões e reafirmada por esta primeira turma, após a emenda regimental n. 59/2023, como bem ressaltado pelo eminente relator em seu voto. apesar de os ora denunciados não ocuparem cargos com prerrogativa de função, trata-se de imputação de crimes praticados em concurso de pessoas (art. 29, cp), o que fundamenta a aplicação da regra da continência subjetiva para determinação da competência (art. 77, i, cpp). assim, a competência do supremo_tribunal_federal para julgar as autoridades acima mencionadas atrai o julgamento dos demais concorrentes pelo mesmo tribunal. nesse sentido, menciono: ap 2322 rd, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 10/4/2024; ap 1405, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 3/4/2024; ap 1373, rel. min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 11/12/2024; ap 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 435 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro 565, rel. min. cármen lúcia, tribunal pleno, dje 23/5/2014. de fato, a competência do stf para o processo e o julgamento de todas as investigações, inquéritos e ações penais referentes aos afirmados atos_antidemocraticos, milicias_digitais, tentativa de golpe ou atentado contra os poderes instituídos foi reafirmada em quase 1.500 ações penais conexas ao presente feito, transitadas em julgado ou em andamento, quer no plenário, quer na 1ª turma. observo, ainda, que recentemente esta suprema corte reafirmou seu entendimento, ao julgar o hc 232.627, de relatoria do eminente ministro gilmar mendes (julgamento encerrado em 11/3/2025), no sentido de que “aprerrogativa de foro para julgamento de crimes praticados no cargo e em razão das funções subsiste mesmo após o afastamento do cargo, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados depois de cessado seu exercício”. aplica-se, portanto, a regra da contemporaneidade do foro por prerrogativa de função. diante isso, não há dúvidas de que a competência para processamento e julgamento do presente caso é do supremo_tribunal_federal inclusive para o presente núcleo, haja vista a conexão firmada. não prevalece, a respeito, a objeção da defesa de ronald ferreira de araújo júnior no sentido de que a conexão seria insuficiente para atrair a competência do supremo_tribunal_federal. conforme já decidido inclusive nos autos do hc 245.677, de minha relatoria (deliberação unânime), o art. 80 do código de processo penal estabelece a possibilidade de separação ou cisão quando presentes motivos relevantes que justifiquem a adoção dessa providência (primeira turma, dje 11/10/2024). a lei é expressa ao estabelecer a facultatividade da separação ante a presença de “motivos relevantes”, por conveniência à instrução criminal, 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 436 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro circunstâncias que não estão presentes na hipótese dos autos. estabelecida a competência deste supremo_tribunal_federal para julgamento dos crimes que envolvem pessoas com prerrogativa de função, cabe ao regimento interno discernir, dentre as hipóteses de julgamento, quais serão analisadas pelo plenário e quais devem ser processadas perante as turmas. quanto à competência da primeira turma, estabelece o art. 9º,l e m,do regimento interno do supremo tribunal, que compete, em regra, às turmas o processamento e julgamento das ações penais originárias. o fato de o presente caso envolver um ex-presidente da república não altera a competência da 1ª turma, porquanto a possibilidade excepcional de julgamento de ação penal originária pelo plenário, prevista no art. 5º, i, do ristf, aplica-se apenas ao presidente da república em exercício. com efeito, a competência do plenário vincula-se ao julgamento dos atuais presidentes dos poderes – autoridades que, inclusive, figuram na linha sucessória da presidência da república (art. 80 da cf/88) –, assim como ao procurador-geral da república, que integra a cúpula do ministério público. isso se justifica em razão do potencial de abalo institucional e da força política que permite maior grau de interferência dos indivíduos que ocupam atualmente esses cargos, o que pode comprometer não apenas o funcionamento da república, mas o próprio julgamento. em relação a presidentes da república no exercício pleno do cargo, ademais, há que se observar um procedimento próprio para a admissão da acusação, previsto no art. 86 da constituição, o que demonstra tratar-se de caso mais sensível e que fundamenta o julgamento pelo plenário. diversa é a situação de ex-presidentes da república que porventura 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 437 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro venham a ser processados com prerrogativa de foro porque, ao tempo do mandato, teriam cometido delitos no exercício do cargo e em razão dele: nesse caso, as ações penais devem seguir a regra geral de processamento perante as turmas. o mesmo raciocínio se aplica a ex-ministros de estado. por esses mesmos motivos, razão não assiste à defesa quando argumenta que a instauração do processo penal dependeria da autorização da câmara dos deputados, conforme prevê o art. 51, i, da constituição. isso porque tal regra se aplica somente a presidentes no exercício pleno do cargo, tendo em vista que o processo e eventual condenação penal têm o potencial de deixar um dos poderes da república “acéfalo”. tal risco não ocorre no presente caso, haja vista tratar-se de ex-presidente que teria, segundo a denúncia, cometido crimes durante o exercício do cargo e em razão dele. como bem recordou o eminente relator, a partir da publicação da emenda regimental n. 59/2023, à exceção do art. 5º, i, do regimento interno do stf, apenas as ações penais em andamento permaneceram no plenário, revelando-se as turmas competentes para todos os inquéritos e investigações em andamento, assim como para a aferição de eventuais denúncias oferecidas pela procuradoria-geral da república. logo, há que se reconhecer, no caso vertente, também a competência da 1ª turma para julgamento do caso, conforme, reitero, expressa decisão firmada pelos membros deste colegiado na assentada anterior (art. 9º, m, ristf). das arguições de impedimento e suspeição deste vogal em relação à tese de que eu estaria impossibilitado de julgar o presente caso, relembro que, nos autos da aimp 179, em que a defesa de 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 438 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro jair messias bolsonaro arguiu tal hipótese, tive a oportunidade de esclarecer as razões pelas quais não considerei presentes quaisquer circunstâncias previstas nos arts. 252 e 254, do cpp. naqueles autos, também destaquei não vislumbrar a presença de quaisquer das hipóteses legais que configuram a suspeição, notadamente pelo fato de ter assumido a defesa de coligação partidária em contexto de disputa eleitoral. na ocasião, consignei que compreender que o mero peticionamento na defesa de partido ou federação de partidos políticos por mim patrocinados representa causa de impedimento significaria conferir uma interpretação sobremaneira elástica às hipóteses legais, máxime porque o contexto investigativo criminal, como já coloquei, é distinto daquele mencionado pelo requerente, e que justificou minha declaração de impedimento no are 1.474.354 (aimp 179, doc. n. 15). ainda, acrescentei: “tampouco tenho qualquer sentimento negativo que possa afetar minha atuação como magistrado no caso em questão”. idêntica assertiva se aplica à presente hipótese, em que não se vê qualquer fundamento que legitime a aplicação do art. 254, do cpp, dispositivo associado a causas de parcialidade do magistrado, ou o reconhecimento, por mim, de razão de foro íntimo, a gerar incompatibilidade. não se configura, reitero, qualquer vínculo entre mim e os denunciados nem entre mim e o objeto da petição n. 12.100. acrescento, ainda, que o fato de meu cônjuge ter figurado dentre causídicos que patrocinaram interesse contrário a algum denunciado, em causas com abrangência e escopo bastante distintos do objeto da investigação em curso, tampouco configura hipótese razoável de suspeição, impedimento ou incompatibilidade. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 439 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro além disso, recordo que, nos autos da as 236, no último 25 de março, o eminente ministro luís roberto barroso, presidente desta suprema corte, negou seguimento à petição formulada pelo denunciado filipe garcia martins pereira em desfavor deste vogal, do relator, do ministro flávio dino e do procurador-geral da república. naquele feito, sua excelência endossou a seguinte fundamentação: ainda que o pedido tivesse sido feito de forma tempestiva, não seria o caso de acolhê-lo. a hipótese atrairia a incidência da pacífica jurisprudência do supremo_tribunal_federal, que se orienta no sentido de que o reconhecimento do impedimento ou da suspeição pressupõe demonstração clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos dos arts. 252 e 254 do cpp e dos arts. 277 e 278 do ristf. para essa finalidade, não são admitidas alegações genéricas, que não demonstrem a concreta ocorrência das situações que comprometeriam a imparcialidade do julgador. essa decisão foi mantida pelo plenário do supremo_tribunal_federal em sessão virtual encerrada no último 15/4/2025 e devidamente enfrentada no julgamento anterior, cuidando-se de matéria, dessa forma, sobre a qual já houve o devido enfrentamento. das arguições de impedimento e suspeição do ministro alexandre de moraes, relator, e de suspeição dos ministros flávio dino, luís roberto barroso, dias toffoli e edson fachin trata-se também de questão já decidida pelo plenário do stf na aimp 165 agr (rel. min. luís roberto barroso, tribunal pleno, dje 21/3/2025) e no agr na arguição de suspeição 235 (j. 20/3/2025), no âmbito dos quais foram afastadas as teses de suspeição ou de impedimento do eminente relator, ministro alexandre de moraes. o ministro flávio dino também negou que houvesse qualquer 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 440 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro hipótese que o impossibilitasse ao julgamento. a questão foi objeto de deliberação pelo plenário desta corte, que manteve decisão do ministro presidente deste supremo_tribunal_federal que rejeitara o incidente (agr nas arguições de impedimento 178 e 179, sessão virtual extraordinária de 19/3/2025 a 20/3/2025). quanto às alegações de suspeição dos ministros flávio dino, luís roberto barroso, dias toffoli e edson fachin, levantadas pela defesa de fabrício moreira de bastos, reforço não bastarem invocações genéricas e desprovidas de substrato jurídico. não se trouxe aos autos qualquer ocorrência concreta apta a comprometer a imparcialidade dos eminentes julgadores, razão pela qual não entendo satisfeitos os requisitos dos arts. 252 e 254, do cpp. além disso, na linha bem externada pelo relator, os eminentes ministros luís roberto barroso, dias toffoli e edson fachin não integram a primeira turma e não participam dos julgamentos contra os acusados, impondo-se declarar prejudicados os pedidos de impedimento e suspeição levantados contra suas excelências. passo ao próximo tópico. da alegação de irregularidade na distribuição do feito ao eminente ministro relator alegou-se que a distribuição do feito para o relator, ministro alexandre de moraes, teria sido irregular. o fundamento é o de que a vinculação aos inquéritos 4.781, 4.874, 4.920, 4.921, 4.922, 4.923 e 4.828 por prevenção seria indevida, porque ambos se referem a fatos estranhos ao objeto da pet 12.100, de modo que pleiteia cancelamento da distribuição e novo sorteio do relator. afirmam violação ao art. 69 do regimento 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 441 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro interno do supremo_tribunal_federal. não houve, contudo, qualquer irregularidade na distribuição. o ponto de partida dos delitos objeto de investigação no presente feito é justamente a construção da suposta narrativa falsa a respeito da idoneidade do processo eleitoral, o que tem estreita conexão com os fatos investigados originalmente na pet. 4.781, de relatoria do ministro alexandre de moraes. aplicou-se, pois, regra de prevenção em razão da conexão (art. 66 e art. 69 do ristf). como bem reforçou o eminente relator em seu voto, além do fato de o stf já ter firmado decisão, em todas as ações penais baseadas nestas investigações e nas correlatas, apontando para a inexistência de ilegalidade na distribuição da pet n. 12.100, importa assinalar que o inquérito e as medidas cautelares foram avalizados pelo órgão titular da ação penal. é certo que a prova produzida nesses autos e compartilhada para o presente feito foi admitida pela acusação na formulação da denúncia, com a devida ratificação, portanto, pelo atual procurador-geral da república. aliás, eventual prejuízo à acusação somente poderia ser arguido pela própria procuradoria-geral da república, e não pelas defesas. não há que se falar em violação da garantia do juiz natural ou da vedação de tribunal ou juízo de exceção, tendo em vista a estrita observância das regras de determinação da competência definidas na constituição, no código de processo penal e no regimento interno do stf, nos termos acima aduzidos. da necessidade de reunião das denúncias ou acerca da indivisibilidade da ação penal 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 442 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro no que se refere à alegação de necessidade de reunião das denúncias por conexão probatória, ressalto que não existe óbice para o desmembramento da análise e do julgamento de um complexo de fatos em processos diferentes. o art. 80 do cpp autoriza a separação dos processos em casos de conexão quando houver algum “motivo relevante”. no presente caso, a divisão da denúncia em núcleos é pertinente para facilitar o processamento e julgamento do caso, e a realização do julgamento de todos os processos pelo mesmo tribunal – justamente por força da conexão – é suficiente para garantir a coerência e evitar contradições nas decisões. nada impede que eventuais dissonâncias entre as sentenças sejam questionadas a posteriori. no caso, portanto, a continência e a conexão impõem a atração da competência do supremo_tribunal_federal para julgar todos os processos, mas não obrigam o julgamento conjunto em um mesmo procedimento. da alegação de necessidade de aplicação do juízo das garantias nas ações penais originárias argumentou-se que se deveria aplicar a lógica do juízo das garantias, instituído por meio da lei n. 13.964/2019, também às ações penais originárias, como a presente. contudo, razão não assiste à defesa. no julgamento da adi 6.298 (tribunal pleno, dje 19/12/2023), de relatoria do ministro luiz fux, foi feita uma ressalva expressa para determinar que as regras especiais de julgamento, como as aplicáveis às ações penais originárias, não estão abrangidas pelas alterações do código de processo penal. nesse sentido, o eminente relator esclareceu que “a nova sistemática do juiz de garantias não se compatibiliza com o procedimento especial previsto na lei 8.038/90, que trata dos processos de competência 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 443 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro originária dos tribunais”. diante disso, não há que se reconhecer nulidade em razão da não aplicação das regras do juízo das garantias aos procedimentos de ação penal originária, cujo procedimento é disciplinado pela lei n. 8.038/1990. da alegação de cerceamento de defesa em razão do prazo para resposta é inconsistente a invocação de cerceamento de defesa em razão da não dilação do prazo para a apresentação da resposta à acusação, o qual, segundo argumentam, não teria sido razoável para a análise dos elementos de prova e a elaboração da defesa. no procedimento ora aplicado, observou-se o art. 4º da lei n. 8.038/1990, que prevê o prazo de 15 dias para que a defesa apresente a resposta. ademais, como observado pelo eminente relator, ministro alexandre de moraes, por ocasião do recebimento da denúncia em relação ao primeiro núcleo (j. 26/3/2025), é importante assinalar que as defesas já vinham acompanhando o desenvolvimento das investigações e tiveram acesso deferido aos respectivos feitos desde antes do oferecimento da denúncia. diante disso, não houve prejuízo ou disparidade de armas em relação ao prazo concedido para a defesa, que é justamente o previsto na lei. da alegação de cerceamento de defesa em razão da negativa de apresentação da resposta após à do colaborador em relação à alegação de que as defesas dos demais denunciados 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 444 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro deveriam ser apresentadas apenas após a resposta do colaborador mauro cid, há que se ressaltar que o art. 4º, § 10-a, da lei n. 12.850/2013, que institui o direito de os corréus se manifestarem após o colaborador, somente se aplica depois do recebimento da denúncia, ato que marca a formação da relação processual e constitui o antagonismo de interesses entre defensores e colaborador. tanto é que o próprio texto da lei fala que o direito de se manifestar após o colaborador se aplica “em todas as fases do processo”, o qual somente se inicia com o recebimento da denúncia. antes disso há apenas um procedimento investigativo, que possui natureza jurídica de procedimento administrativo (badaró, gustavo. processo penal. 10. ed. são paulo: thomson reuters brasil, 2022, p. 140). esse foi o entendimento fixado no hc 166.373/pr, que estabeleceu o direito dos réus de apresentarem alegações finais por último, desde que requerido no momento oportuno: ementa: constitucional e penal. acordo de colaboração premiada. devido processo legal e contraditório. réu/delatado tem o “direito de falar por último”. ampla defesa e apresentação de suas alegações finais após a manifestação do colaborador. ordem concedida(...) 5. habeas corpus deferido, com a fixação da seguinte tese: “havendo pedido expresso da defesa no momento processual adequado (art. 403 do cpp e art. 11 da lei 8.038/90), os réus têm o direito de apresentar suas alegações finais após a manifestação das defesas dos colaboradores, sob pena de nulidade” (hc 166373, rel. min. edson fachin, rel. p/ acórdão min. alexandre de moraes, tribunal pleno, dje 18/5/2023). assim, o direito de se manifestar após o colaborador não se aplica neste momento do procedimento, e não há qualquer vício a ser reconhecido a esse respeito. 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 445 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro da alegação de cerceamento de defesa por falta de acesso a todos os elementos de prova sobre as preliminares relacionadas à falta de acesso a elementos de prova que não teriam sido juntados aos autos e que, portanto, não foram utilizados pela procuradoria-geral da república para formulação da tese acusatória, entendo não ser imprescindível, para a admissibilidade da acusação, o acesso prévio da defesa a elementos que não embasaram a denúncia e que não integram os autos. com efeito, o recebimento da denúncia constitui juízo prévio de admissibilidade da acusação, de que o denunciado se defende, originalmente, a partir do acesso à prova utilizada pela investigação e pela acusação. os elementos informativos que embasaram a denúncia foram devidamente disponibilizados pelo eminente relator, ministro alexandre de moraes. as defesas, portanto, tiveram amplo acesso aos autos. entretanto, reconheço igualmente que a defesa tem direito a acessar eventuais elementos estranhos aos de interesse da acusação, mas que, com relação de pertinência, possam viabilizar a construção de teses defensivas fundadas em contextos observados a partir de ângulos diversos daquele que orientou o olhar da procuradoria-geral da república. esse acesso, contudo, pode ser feito durante a ação penal, caso recebida a denúncia, desde que os elementos existentes sejam suficientes para reconhecimento da prova de materialidade delitiva e de indícios de autoria. posto isso, não há que se falar, neste momento, em ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal, tendo em vista o acesso integral de todos os 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 446 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro denunciados às provas constantes nos autos e a possibilidade de propor novas provas e aditar o rol de testemunhas caso haja a superveniência de elementos relevantes para a defesa. registro que a lei n. 8.038/90 estabelece oportunidade para defesa prévia após o recebimento da denúncia, viabilizando formulação de novos requerimentos nesse sentido. da alegação de nulidade da homologação da colaboração de mauro cesar barbosa cid sustentou-se a nulidade da colaboração premiada de mauro cesar barbosa cid sob o fundamento de que teria sido obtida mediante suposta coação, alegando que ele teria sido coagido a mentir. ainda, questionou- se a atuação do ministro relator na condução da audiência, que somente poderia ter escopo homologatório. não há dúvidas de que a validade da colaboração premiada depende da voluntariedade da manifestação de vontade, aspecto que, segundo determina a lei, deve ser analisado concretamente pelo magistrado para a homologação do acordo. contudo, o fato de o colaborador ter sido preso preventivamente durante a investigação, ou de haver razões concretas que fundamentariam medidas cautelares futuras, não conduz à conclusão de que o acordo teria sido obtido mediante coação. a própria lei, ao estabelecer que o juiz analisará “a voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares” (art. 4º, §7º, iv, da lei n. 12.850/2013), reconhece a possibilidade de firmar-se acordo com investigado submetido a medidas cautelares, como a prisão preventiva. a análise da voluntariedade do acordo pressupõe a liberdade da 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 447 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro formação e expressão da vontade do colaborador, o que não se confunde com liberdade de locomoção. trata-se, quanto a esse aspecto, de determinar se o acordo expressa a vontade livre do colaborador, de modo que uma eventual nulidade somente deve ser reconhecida se houver elementos que indicam a afetação da sua “liberdade psíquica”. e isso não foi demonstrado pela defesa, tendo essa vontade livre sido reafirmada pela própria defesa do colaborador em juízo. tampouco o fato de o magistrado advertir o colaborador a respeito das consequências jurídicas da inobservância do acordo firmado é fator que caracteriza coação. essa advertência, que somente explicita as consequências legais de eventual rescisão do acordo, não pode ser considerada pressão que retira, per se, a voluntariedade do colaborador. a lei processual atribui ao juiz a função de avaliar: i) a regularidade e legalidade do acordo; ii) adequação dos benefícios pactuados; iii) a adequação dos resultados da colaboração aos requisitos mínimos exigidos pela lei 12.850/2013; iv) a voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares (art. 4º, §7º, da lei n. 12.850/2013), devendo, para tanto, ouvir o colaborador em audiência sigilosa, acompanhado de seu defensor. assim também deve ocorrer nas hipóteses em que se aponta causa para rescisão, já que o art. 4º, § 17, da lei 12.850/2013 estabelece que a colaboração poderá ser rescindida em caso de omissão dolosa, sendo salutar que tal análise seja precedida de observância do contraditório e ampla defesa. logo, é razoável que se permita ao magistrado aferir, em audiência, as justificativas apresentadas para o suposto descumprimento de um acordo de colaboração premiada. a medida se assemelha à função, atribuída pela lei processual penal, de avaliar o descumprimento de 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 448 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro acordos ou condições legais que representem benefício penal em relação às possibilidades previstas em lei. assim, considera-se adequado observar o contraditório e se designar audiência prévia nas situações em que se reconhece fato a justificar substituição da pena restritiva de direito pela pena privativa de liberdade (stj, rhc 29198/sp, quinta turma, rel. min. marco aurélio bellizze, dje 09/04/2013) ou nas hipóteses de revogação definitiva de livramento condicional (stj, hc 216.725-rj. quinta turma, rel. min. gurgel de faria, dje 29/10/2015). não compreendo como nula, portanto, condução de audiência com a finalidade de colher essas informações. o que a lei não admite é o recebimento da denúncia somente com base na palavra do colaborador (lei 12.850/2013, art. 4º, § 16, ii), mas não é isso que se verifica na hipótese vertente, uma vez que a denúncia traz, além do depoimento do colaborador, registros documentais, dados telemáticos e outros depoimentos. a denúncia consignou, portanto, indícios que permitem, nessa fase preliminar, reconhecer a possibilidade de prosseguimento da ação penal. da alegação de fishing expedition alegou-se também, ainda que de forma mais genérica, a prática de fishing expedition, ou seja, da tentativa de buscar, por meio da perpetuação da investigação, outros fatos além daqueles que foram objeto da apuração inicial, o que acarretaria a nulidade da colaboração premiada de mauro cid. todavia, os fatos investigados nesses autos, conquanto versem sobre espectro mais amplo do que aquele previsto originalmente no inq. 4.878, guardam estreita relação com a construção de suposta narrativa falsa acerca da inidoneidade do processo eleitoral. logo, não se trata de uma “pescaria” aleatória, mas de desdobramento inerente ao aprofundamento das investigações, o que é bastante diverso. trata-se, portanto, de 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 449 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro hipótese de aplicação do princípio da serendipidade, tendo em vista a conexão entre os delitos descobertos e os que eram originalmente objeto das medidas determinadas. também não há vício na busca e apreensão determinada pelo ministro relator. entendo que, de fato, idealmente o acesso ao conteúdo de dados armazenados em dispositivos informáticos deve ser parcial e restrito, limitado aos critérios de busca vinculados ao objeto da investigação, ou seja, os dados a serem acessados devem ser delimitados, na medida do possível, na decisão judicial. no entanto, conforme ressaltei em meu voto no julgamento do are 1042075, há exceções a essa regra, especialmente em casos de investigações em estágio inicial e de crimes praticados por organizações criminosas, como é o caso que se está aqui a julgar. assim, há fundamentos para a determinação de acesso amplo ao conteúdo dos dispositivos, não havendo nulidade a ser reconhecida. da alegação de nulidade dos elementos documentais por violação à cadeia de custódia não há como acolher, neste momento, a tese de violação da cadeia de custódia. o código de processo penal trata das regras sobre a cadeia de custódia da prova penal no mesmo capítulo destinado à disciplina do exame de corpo de delito e das perícias em geral, as quais também se aplicam para a determinação da legitimidade da prova digital. consoante o art. 158-a, inserido pela lei n. 13.164/2019, a cadeia de custódia configura “o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 450 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro partir de seu reconhecimento até o descarte”. cuida-se de procedimento essencialmente documentado que assegura a identidade, a integridade e a autenticidade de vestígios relacionados aos fatos que constituem objeto da causa, “de forma ininterrupta desde seu encontro até sua introdução no processo, e deve estar sempre à disposição do juiz competente”, como ensina a doutrina (nicolitt, andré. manual de processo penal. 8. ed. d’plácido, 2019, p. 774444)).. apenas se fala em violação da cadeia de custódia quando houver vícios objetivamente demonstrados que atinjam a autenticidade, a integridade ou a inalterabilidade de uma fonte de prova, o que não ocorreu no presente caso. ao longo da investigação criminal em que se baseou a denúncia que ora se analisa, o recolhimento, o traslado e a conservação dos indícios e vestígios obtidos foram regularmente efetivados. a íntegra do material, por sua vez, foi dirigida à autoridade judiciária competente, responsável pelo controle e pela supervisão dos atos praticados. os argumentos da defesa não eliminam, ao menos neste momento, a higidez dos documentos probatórios acostados aos autos, cujo exame aprofundado, obviamente, não tem espaço no instante inaugural de mero juízo de admissibilidade da denúncia. não existem indícios suficientes, nesta fase, que descortinem irregularidades no trabalho de coleta e produção de provas, havendo, a princípio, ao menos pelo que se reuniu até este instante, estrita obediência aos requisitos previstos nos arts. 158 e seguintes do código de processo penal. de qualquer maneira, sublinho que o momento adequado para 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 451 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro eventuais questionamentos sobre o procedimento adotado e as conclusões alcançadas pelos peritos ou pelas autoridades responsáveis é a superveniente instrução criminal em juízo, caso recebida a denúncia, tornando-se inviável qualquer afirmação de nulidade neste momento. a jurisprudência do supremo_tribunal_federal, neste particular, já teve a oportunidade de assinalar a inexistência de violação da cadeia de custódia na hipótese de os elementos de prova permitirem a reconstrução histórica dos fatos que lastreiam a denúncia (inq n. 4.019 ed, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje 1º/6/2016). afasto, pois, a alegação de nulidade por violação da cadeia de custódia. das alegações de inépcia da denúncia, ilegitimidade de parte ou falta de justa causa (art. 395, i, ii, iii, cpp) as defesas postulam a rejeição da denúncia, com fundamento no art. 395, do cpp, alegando ora inépcia, ora ilegitimidade do denunciado, ora falta de justa causa para propositura da ação penal. na minha compreensão, todavia, essas teses se referem ao mérito do juízo de admissibilidade da ação penal, ou seja, à aptidão da denúncia e à presença de justa causa para a ação penal, não possuindo qualquer relação com uma eventual tese de ilegitimidade passiva ad causam. a presença desses elementos será analisada em tópico próprio, a seguir. passo a examinar as hipóteses criminais atribuídas aos denunciados, observando-se, desde logo, que neste momento serão avaliadas somente a presença dos requisitos constantes do art. 41 do código de processo penal e a existência de elementos indiciários que 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 452 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro atendam à necessidade de justa causa para a propositura da ação penal (cpp, art. 395, iii). organização criminosa antecipo compreender, ao menos pelo que se colheu até o presente instante, que a inicial acusatória narrou, de forma adequada, a suposta prática, pelos acusados bernardo romão correa netto, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes de resende júnior, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavalieri de medeiros e wladimir matos soares, da conduta típica descrita no art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 1122..885500//22001133.. há indícios de autoria e materialidade quanto à prática do crime de organização criminosa, dentre os quais sublinho: •• descrição do contexto fático consistente na atuação dos denunciados, de maneira livre, consciente e voluntária, em uma organização criminosa constituída desde, pelo menos, 29 de junho de 2021, e com operação até, ao menos, 8_de_janeiro_de_2023; •• destacadas mensagens escritas e de áudio trocadas entre os denunciados, anotações manuscritas, arquivos digitais e planilhas alusivas ao contexto da organização criminosa; •• termos de busca e apreensão de mídias, celulares e outros materiais, bem como laudos periciais e dados de extratos telefônicos analisados em cumprimento a medidas cautelares; •• depoimentos prestados por testemunhas e investigados na fase inquisitiva, os quais apontaram delineamentos sobre a suposta organização criminosa, que seria estável e permanente, estruturalmente ordenada, caracterizada pela divisão de tarefas e voltada ao logro da abolição do estado democrático de direito e à 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 453 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro deposição do governo eleito; •• relatórios de análise e informações de polícia judiciária e de análise técnico-científica acostados à denúncia, expressamente documentados nos autos; •• relatório final da investigação policial, que abordou os fatos investigados, suas circunstâncias e os indiciamentos prévios em desfavor dos ora denunciados. feito esse esclarecimento, recordo que os dispositivos penais aludidos trazem as seguintes redações: art. 2º promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa: pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas. § 2º as penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo. § 4º a pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços): ii - se há concurso de funcionário público, valendo-se a organização criminosa dessa condição para a prática de infração penal. neste juízo de admissibilidade prévia, vislumbro que a descrição fática contida na denúncia se amolda ao tipo penal da organização criminosa, previsto no art. 2º da lei n. 12.850/2013. de fato, a análise dos autos conduz ao preenchimento, em tese, dos requisitos fixados pelo art. 1º, §1º, da lei n. 12.850/2013, para o reconhecimento da organização criminosa: associação de 4 ou mais pessoas, estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, e finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza por meio da prática de infrações penais cujas penas 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 454 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro máximas sejam superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional. as acusações formuladas nesta petição n. 12.100 sugerem que a narrada organização criminosa teria se desenvolvido em ordem hierárquica e com divisão das tarefas preponderantes entre seus integrantes. segundo a procuradoria-geral da república, haveria um núcleo crucial da organização criminosa liderada pelo ex-presidente da república, jair messias bolsonaro. o grupo contaria com o auxílio direto de walter souza braga netto, que foi ministro da casa civil e da defesa, augusto heleno ribeiro pereira, então chefe de gabinete de segurança institucional (gsi), anderson gustavo torres, ministro da justiça que também exerceu o cargo de secretário de segurança pública do distrito federal, e alexandre ramagem rodrigues, delegado de polícia federal que, à época, exercia o cargo de diretor-geral da agência brasileira de inteligência (abin). desse núcleo essencial da mencionada organização criminosa também participariam almir garnier santos, almirante de esquadra, paulo sérgio nogueira de oliveira, então ministro da defesa, e mauro cesar barbosa cid. esse último, segundo o órgão ministerial, seria porta- voz de jair messias bolsonaro e responsável pela transmissão de orientações e informações aos demais membros do grupo. os doze denunciados submetidos à presente deliberação da primeira turma do supremo_tribunal_federal estão situados, conforme a procuradoria-geral da república, em outro plano, ocupando, nas posições de membros das forças de segurança pública, papéis relevantes na execução de ações coercitivas destinadas a objetivos antidemocráticos. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 455 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro segundo a denúncia, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, na condição de comandante do comando de operações terrestres (coter), teria anuído à coordenação do emprego das forças terrestres, por ele dirigidas, consoante as diretrizes estabelecidas pelo grupo supostamente criminoso. constou dos autos que denunciado esteve reunido no palácio do alvorada com mauro césar cid e jair messias bolsonaro no dia 9/12/2022, bem como que ele se comprometera a executar as medidas indispensáveis à efetivação da ruptura institucional, o que inclui a assinatura do decreto de medidas excepcionais por jair messias bolsonaro, então presidente da república. além dos registros fornecidos pelo gabinete de segurança institucional da presidência da república, vê-se nos autos que o general freire gomes, ex-comandante do exército, também mencionou a ida de estevam cals theophilo gaspar de oliveira ao palácio do alvorada naquela data. há indícios, entendo, de seu apoio às tratativas do aludido golpe de estado. hélio ferreira lima, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo e wladimir matos soares lideraram, consoante a acusação, ações de campo cujo objetivo era monitorar e neutralizar autoridades públicas, com a definitiva intenção, aduziu-se, de garantir a permanência de jair messias bolsonaro no poder. por sua vez, bernardo romão correa netto, cleverson ney magalhães, fabrício moreira de bastos, márcio nunes de resende júnior, nilton diniz rodrigues, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e ronald ferreira de araújo júnior teriam promovido ações táticas para convencer e compelir o alto comando do exército à efetivação da propalada ruptura institucional. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 456 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia foi acompanhada de uma série de diálogos travados entre os acusados e outros investigados atestando que o objetivo do grupo seria reunir militares com formação em forças especiais que pudessem influenciar seus líderes e, ao fim, alcançar a ruptura institucional supostamente traçada. colacionaram-se elementos probatórios indicando que os investigados prosseguiam na difusão de narrativas de fraudes no sistema eletrônico de votação, mesmo depois de cientes, por técnicos especializados de sua confiança, da inexistência de fundamentos para defendê-las. também se acostou, no mesmo sentido, um conjunto de documentos relevadores dos planejamentos e do alinhamento ideológico da aludida organização criminosa, formada, no contexto particular deste presente núcleo de denunciados, por militares que buscavam o suporte do comando do exército ao projeto de poder do ex- presidente da república. trouxeram-se mensagens de conteúdo firmadas entre fabrício moreira de bastos e bernardo romão correa netto que descortinariam as ações dolosas de natureza informacional e estratégica do grupo. segundo o órgão ministerial, a alusão a uma comunicação estratégica endossaria o emprego, pelos denunciados, de conhecimentos especiais adquiridos na atividade militar, no intuito de incitar os integrantes das forças armadas a incorrerem nos objetivos antidemocráticos do grupo. conforme a hipótese acusatória, a ideia do grupo seria planejar e executar ações concretas capazes de garantir a assinatura do mencionado decreto do golpe e, consequentemente, a manutenção do ex-presidente da república no exercício do cargo. 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 457 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro infere-se dos autos a existência de uma reunião do grupo em 12/11/2022, realizada na residência funcional do general walter souza braga netto, com a presença de mauro césar barbosa cid e dos ora denunciados rafael martins de oliveira e hélio ferreira lima. naquele instante, teria havido um debate sobre possíveis ações visando, em tese, ao monitoramento de autoridades públicas. essa assertiva, segundo as investigações, foi confirmada por diálogos registrados nos aparelhos eletrônicos dos denunciados. conforme a hipótese acusatória, a ideia seria promover uma ação de veemente impacto social a fim de que se justificasse a assinatura de um decreto de medidas excepcionais pelo então presidente da república. a fase investigativa identificou, em poder de hélio ferreira lima, planilhas e documentos que, segundo a hipótese acusatória, detalhariam as etapas de implementação de um golpe de estado. ainda nos termos da denúncia, confirmava-se o objetivo da organização criminosa de desconstituir as estruturas democráticas vigentes, inclusive com a previsão de “restabelecer a lei e a ordem por meio da retomada da legalidade e da segurança jurídica e da estabilidade institucional”, assim como de “impedir a apropriação da máquina pública em favor de ideologias de esquerda ou projetos escusos de poder”. o colaborador mauro cid aludiu ao monitoramento específico do eminente relator, ministro alexandre de moraes, atestando que, de início, as solicitações mirando esse objetivo partiram de rafael martins de oliveira e hélio ferreira lima. extratos de erbs constatados pelas investigações igualmente confirmariam, segundo a denúncia, a atuação de ambos nas condutas 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 458 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ilícitas de monitoramento. segundo a acusação, registros telefônicos e de erbs demonstraram que o denunciado rodrigo bezerra de azevedo também teria incorrido nessas ações de monitoramento ilegal. quanto ao monitoramento de luiz inácio lula da silva, as investigações reportaram que o histórico de conexões de hélio ferreira limaindicaria sua presença, entre 25/11/2022 e 26/11/2022, nas proximidades de locais de hospedagem do então candidato à presidência da república. a esse respeito, a denúncia aludiu a elementos probatórios apontando que wladimir matos soares teria participado de ações coordenadas de monitoramento e fiscalização de autoridades republicanas, fornecendo informações a integrantes do governo de jair messias bolsonaro e contribuindo, ainda segundo a hipótese acusatória, com os propósitos disruptivos da organização criminosa. dentre essas informações, as equipes investigativas asseveraram que o denunciado chegou a disponibilizar e difundir, por meio de ações deliberadas e concertadas, dados sensíveis sobre o quadro pessoal de segurança de luiz inácio lula da silva. narrou-se, outrossim, uma reunião ocorrida em 28/11/2022, cujo intento seria desenvolver estratégias e informações de pressão sobre os comandantes resistentes à intervenção militar. sobre esse ponto, a denúncia consignou elementos de autoria em desfavor de bernardo romão correa netto, fabrício moreira de bastos, nilton diniz rodrigues e márcio nunes de resende júnior. consoante a procuradoria-geral da república, a reunião planejada ocorreu na residência onde márcio, coronel do estado-maior, residia, o 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 459 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro qual, assim, “estaria plenamente imbuído do dolo de ruptura violenta da ordem democrática e de concretização do golpe de estado”. a participação do coronel cleverson ney magalhães foi registrada na denúncia nesse mesmo contexto. a acusação narrou que ele tinha ampla ciência das ações que estariam sendo desencadeadas para a concretização da ruptura institucional, assim como que o colaborador mauro cid o considerava o assistente de comandante mais relevante a participar daquela reunião. sua posição seria de assistente do general do exército estevam cals theophilo gaspar de oliveira, que comandava o coter. este órgão, consoante já relatei, representa a unidade militar coordenadora do emprego da força terrestre. ainda nos termos da peça de denúncia, conversas estabelecidas entre mauro cid, bernardo romão correa netto e fabrício moreira de bastos, além da análise dos aparelhos celulares apreendidos com sérgio ricardo cavalieri de medeiros e ronald ferreira de araújo júnior, mostrariam a conduta ativa e organizada do grupo e comprovariam a preparação de uma carta a ser encaminhada ao alto comando do exército. segundo a acusação, o grupo visava, com o documento, incluir os comandantes ainda não aquiescentes ao movimento de ruptura institucional “em uma máquina de amplificação de ataques pessoais”, a fim de “aumentar a adesão ao documento produzido”. os militares mirados pela suposta organização criminosa teriam se transformado em vítimas de ampla disseminação de notícias falsas, sobretudo no meio militar, para que cedessem à pressão pela ruptura institucional pretendida. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 460 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro mensagens e documentos apreendidos endossariam, a princípio, a adesão do grupo aos intentos criminosos da suposta organização criminosa. segundo as investigações, o envolvimento de vários militares na operação, a elaboração de complexas estratégias, a logística física e eletrônica empregada e os detalhados canais de comunicação instaurados entre os membros do grupo refletiriam a tipicidade da organização. como bem exposto pela procuradoria-geral da república: a natureza estável e permanente da organização criminosa é evidente em sua ação progressiva e coordenada, que se iniciou em julho de 2021 e se estendeu até janeiro de 2023. as práticas da organização caracterizaram-se por uma série de atos dolosos ordenadas à abolição do estado democrático de direito e à deposição do governo legitimamente eleito. como já afirmei em outro voto, nos termos colhidos pelas investigações, à contundência do discurso que buscava descredibilizar as instituições democráticas e a vontade popular, propagar a existência de fraudes eleitorais e instigar a intervenção das forças armadas somavam- se declarações indicativas de que o grupo criminoso deveria atuar de forma mais enérgica para permanecer no poder. como afirmado pela procuradoria-geral da república, documentos referenciavam o art. 142 da constituição federal e teciam organizações e estratégias de ofensa ao supremo_tribunal_federal, abarcando também assinatura de decreto presidencial e controle da mídia. reitero que não se trata de momento oportuno para adentrar o mérito das imputações, sendo satisfatória a denúncia em relação aos 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 461 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro requisitos do art. 41 do cpp e à apresentação de indícios que satisfaçam o requisito de justa causa para admissibilidade da ação penal. enxergo minudenciadas, de forma razoável neste momento de admissibilidade prévia da denúncia, as participações dos acusados no contexto delitivo narrado. nos termos colhidos pela investigação, portanto, e com a ressalva, uma vez mais, de que se trata de juízo prévio de admissibilidade, reconheço a presença de indícios, até aqui corroborados por elementos de prova, de que eles atuaram em concertação delitiva idônea a satisfazer os requisitos previstos no art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013, que disciplina a organização criminosa. também se trouxeram elementos indicativos do emprego de armas e do uso de violência e grave ameaça com o objetivo de impedir o regular funcionamento dos poderes da república, assim como de depor um governo eleito de forma legítima. da mesma maneira, narrou-se, de forma indiciária, a concorrência da organização criminosa, por meio de auxílio moral e material, para os atos praticados no dia 8/1/2023, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em que despontou uma miríade de delitos patrimoniais, sobretudo em desfavor do patrimônio da união e de bens tombados, na forma adiante mais bem detalhada. havendo indícios suficientes quanto à materialidade e à autoria, a imputação do delito de organização criminosa deve ser recebida em desfavor dos denunciados, na forma do art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013. registro que, na linha do voto do eminente relator, tenho como ausente a justa causa para a abertura da ação penal em relação a dois denunciados, a saber, cleverson ney magalhães e nilton diniz 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 462 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro rodrigues, nos termos expostos por sua excelência e por mim delineados ao longo deste voto. como já salientei, trata-se de juízo prévio de admissibilidade da ação penal. e, para esse mister, tenho como satisfeitos os requisitos da denúncia. passo ao próximo tópico. abolição violenta do estado democrático de direito e golpe de estado entendo, igualmente quanto aos presentes delitos, que a inicial acusatória narrou, de forma satisfatória, a suposta prática, pelos denunciados bernardo romão correa netto, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes de resende júnior, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavaliere de medeiros e wladimir matos soares, das condutas típicas insculpidas nos artigos 359-l e 359-m do código penal. a esse respeito, a denúncia trouxe indícios de autoria e materialidade, em um movimento de crescente oposição às instituições democráticas, primeiramente voltado para a deslegitimação do processo eleitoral e das instituições constitucionalmente competentes para conduzi-lo; e, depois, voltado para a construção de um ambiente de insatisfação capaz de estimular a mobilização popular à frente e no interior de quartéis e, posteriormente, a irrupção do ataque aos prédios do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, ocorrido em 8_de_janeiro_de_2023. assinalo, sinteticamente, as principais condutas indicativas desses movimentos que constaram das hipóteses formuladas pela procuradoria- 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 463 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro geral da república e que necessitarão, oportunamente, caso recebida a denúncia, de maior aprofundamento: •• o afirmado estímulo a teses voltadas para desconfiança nas instituições democráticas, em participações públicas, a fim de construir um ambiente propício para insubordinação popular; •• a alegada construção e difusão de mensagens em massa acerca de uma suposta fraude no processo eleitoral em razão do uso de urnas eletrônicas; •• a afirmada suposta adesão volitiva dos denunciados ao escopo de desacreditar o supremo_tribunal_federal, por meio de ações que envolveriam o uso das instituições vinculadas ao executivo, como a advocacia-geral da união, a fim de sustentar o descumprimento de determinações acoimadas de “ilegais”; •• o afirmado uso de aparato institucional para construir um sistema de vigilância e investigação de figuras públicas, com desvio da função institucional da agência brasileira de inteligência, bem como para produzir narrativas destinadas a desacreditar as instituições da república; •• a afirmada invocação de um discurso de guerra, com menção a um alegado papel extraordinário das forças armadas e uso de expressões sugestivas do uso da força como alternativa às supostas instituições comprometidas com a propalada fraude eleitoral, inclusive em reuniões ministeriais; •• o afirmado uso de rede oficial de televisionamento para difundir reunião com embaixadores durante contexto eleitoral, com escopo de sugerir fraude no processo em curso; •• o afirmado uso da estrutura da polícia rodoviária federal para obstruir o acesso de eleitores em colégios eleitorais nos quais o adversário do ex-presidente possuía maiores índices de intenção de voto; •• após a identificação da ausência de elementos denotativos de fraude, a afirmada promoção e difusão de falsas notícias sobre a 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 464 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro suposta inidoneidade do processo eleitoral; •• o afirmado uso consciente de técnicas para penetração de conteúdos insufladores em movimentos sociais, notadamente para manter mobilizados manifestantes em frente a quartéis; •• a afirmada tentativa de alterar e/ou evitar a divulgação de relatório da comissão de transparência criada para acompanhar e fiscalizar o processo eleitoral antes do segundo turno, mesmo contando com a participação das forças armadas; •• a afirmada elaboração de um plano, denominado “punhal verde amarelo”, com o escopo de vigiar e, se necessário, atentar contra a vida do presidente e do vice-presidente da república, recém-eleitos, assim como do ministro do supremo_tribunal_federal alexandre de moraes, com indicação de material bélico e pessoal necessários para a concretização da ação; •• a afirmada elaboração de planejamentos com alusão ao art. 142 da constituição federal, voltados para a neutralização das instituições de controle, inclusive com sugestão de afastamento e julgamento de agentes públicos, e ações voltadas para legitimação de um novo regime de governo; •• a afirmada elaboração de minuta de discurso justificando decreto de estado de sítio; •• o afirmado estímulo à mobilização de populares em quartéis e à articulação para avanço das manifestações em datas específicas, em direção ao congresso_nacional e ao supremo_tribunal_federal; •• o afirmado e suposto monitoramento concreto do ministro alexandre de moraes e o suposto planejamento para neutralizá-lo, em ação abortada, segundo a denúncia, por falta de apoio do comandante do exército na ocasião, tese corroborada por elementos indicativos consistentes em registros de diálogos, apuração de localização via erbs, além da colaboração de mauro césar barbosa cid; •• a afirmada articulação entre membros das forças especiais, de forma sigilosa e com o escopo de contornar dificuldades, inclusive dentro das próprias forças armadas, para adesão ao planejamento 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 465 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro operacional; •• a afirmada articulação entre membros da cúpula das forças armadas, registrada em diálogos e reuniões, com escopo de obter aderência ao plano; •• a afirmada elaboração de minutas mencionando decretos envolvendo possível decretação de operação de garantia da lei e da ordem, estado de sítio ou estado de defesa; •• a afirmada elaboração de documento indicativo da previsão de um gabinete de crise, impresso no palacio_do_planalto em 16/12/2022, para possível operação de tomada do poder pelas forças armadas; •• a afirmada articulação, corroborada por registros de diálogos, com líderes dos acampamentos de onde partiram manifestantes que participaram das ações do dia 8/1/2023; •• a afirmada omissão penalmente relevante de quem tinha, na ocasião, dever de atuar para evitar o resultado do dia 8_de_janeiro, o que foi corroborado na inicial por meio de registros telefônicos, relatórios de inteligência e arquivos obtidos em dispositivos móveis, a indicar ciência, pelos integrantes da secretaria de segurança pública do distrito federal, acerca da concentração de manifestantes e do risco da manifestação já em 7 de janeiro de 2023. a descrição contida na denúncia aponta, portanto, um suposto concerto entre os integrantes do núcleo investigado voltado para duas linhas de ação que sugerem o preenchimento dos elementos normativos típicos dos artigos 359-l e 359-m, do código penal. recordo que os dispositivos penais aludidos trazem as seguintes redações: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 466 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro correspondente à violência. golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. nas duas hipóteses típicas, o objeto de tutela da norma é o estado democrático de direito, e sobressai o elemento normativo do tipo, que diz respeito ao meio de execução da tentativa, promovida por meio de violência ou grave ameaça. divergem os tipos, entretanto, em relação à maneira pela qual o estado democrático de direito é vulnerado: no art. 359-l, a norma penal veda qualquer ação que promova impedimento ou restrição ao exercício dos poderes, enquanto, no art. 359-m, proíbe-se a deposição de governo legitimamente eleito. de acordo com a denúncia, parte do núcleo compreendido pelos denunciados objeto da presente denúncia teria executado ações coercitivas, enquanto outra parte teria atuado para convencer e pressionar o alto comando do exército a aderir à empreitada criminosa. as ações foram assim resumidas: estevam cals theophilo gaspar de oliveira, como comandante do comando de operações terrestres (coter), aceitou coordenar o emprego das forças terrestres conforme as diretrizes do grupo. hélio ferreira lima, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo e wladimir matos soares lideraram ações de campo voltadas ao monitoramento e neutralização de autoridades públicas. os especialistas bernardo romão correa netto, cleverson ney magalhães, fabrício moreira de bastos, márcio nunes de resende júnior, nilton diniz rodrigues, sergio ricardo cavaliere de medeiros e ronald ferreira de araujo junior promoveram ações táticas para 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 467 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro convencer e pressionar o alto comando do exército a ultimar o golpe (doc. 1021, pp. 25-26). entende-se satisfatória a demonstração, para o juízo de admissibilidade da acusação, da materialidade delitiva, inclusive em relação aos elementos normativos dos tipos penais, “violência e grave ameaça”, caracterizados pela violência dos atos públicos ocorridos em 8_de_janeiro_de_2023, quando centenas de manifestantes invadiram prédios públicos e danificaram patrimônio da união, entrando em confronto, acrescento, com forças policiais e jornalistas. como já endossei, a ação dos executores dos danos, segundo a denúncia, tinha como escopo demonstrar elevado grau de instabilidade política, a ponto de justificar decretos de exceção: as ações delituosas não se esgotaram nos danos às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e do palacio_do_planalto. a pretensão do grupo criminoso integrado pelo denunciado era a de abalar o exercício dos poderes, mediante a prática reiterada de delitos, até que se pudesse consolidar o regime de exceção (doc. 1021, p. 251). ademais, o recurso à possibilidade de intervenção militar, conforme a denúncia, também constituiria uma forma de constrangimento ameaçador que não pode ser ignorado. a contingência foi reiteradamente sugerida por alguns dos denunciados em outros núcleos, em manifestações públicas, como na situação documentada no auto de transcrição n. 1744556, mencionado no rapj n. 7/2021, em que o então presidente da república atacou a atuação concreta do então presidente do tribunal superior eleitoral. o elemento normativo grave ameaça, presente nos tipos penais dos artigos 359-l e 359-m,pode se configurar, em tese, por exemplo, pela sugestão, exarada pelo comandante-em-chefe das forças armadas ou 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 468 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro por integrante do alto escalão do governo, do recurso a medidas de exceção no contexto em que se critica, com o uso de informações sabidamente falsas, a atuação de outro membro de poder. em tese, esse tipo de conduta constitui expediente ameaçador voltado para constranger o livre exercício dos poderes constituídos. daí porque, em tese, reconheço que a denúncia apresenta de maneira satisfatória os requisitos para enquadramento típico das ações narradas aos artigos 359-l e 359-m do código penal, notadamente quanto aos elementos normativos do tipo (uso de violência ou grave ameaça), preenchendo, ainda, os requisitos do art. 41 do código de processo penal. na minha compreensão, não prospera o argumento defensivo de que a denúncia descreve fatos em contextos cronológicos distintos para justificar a tese acusatória, sem especificação individualizada da conduta e da participação de cada um dos denunciados. a tese acusatória envolve atuação de uma suposta organização criminosa, com divisão de tarefas, de modo que alguns dos integrantes poderiam participar de apenas alguns dos atos perpetrados, ainda que conectados com os escopos finais de restrição do livre exercício dos poderes e de deposição do governo legitimamente eleito. para a admissibilidade da acusação, basta que se apresentem elementos indiciários suficientes da participação na empreitada criminosa com o escopo indicado. a análise acerca dos limites da participação de cada um dos denunciados deve ser feita oportunamente, após regular instrução processual. resta analisar os elementos indiciários da participação de cada um dos imputados, para fins de verificação do juízo de admissibilidade para abertura da ação penal. procurarei reunir os investigados cujas ações se aproximam em contexto descritivo e temporal, pelo que a ordem de 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 469 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro exposição não será alfabética. da imputação aos denunciados bernardo romão correa netto, fabrício moreira de bastos, cleverson ney magalhães, sérgio ricardo cavaliere de medeiros, ronald ferreira de araújo júnior, márcio nunes de resende júnior e nilton diniz rodrigues a denúncia sustenta que esses investigadores teriam agido de modo a tentar convencer o alto comando do exército a aderir ao plano de abolição do estado democrático de direito e de golpe de estado. bernardo romão correa netto argumenta, em síntese, que a inicial não se apresenta embasada em elementos probatórios convincentes. argumenta que o relatório de investigação, assim como a denúncia, apresenta uma tentativa do denunciado em obter informações confiáveis junto ao tenente-coronel mauro cid, visando ao “esclarecimento de uma situação inquietante”, “em função das matérias veiculadas pela mídia e não para desacreditar o processo eleitoral” (doc. 1286, p. 10). no mesmo sentido é a defesa de fabrício moreira de bastos, para quem a denúncia seria inepta, porquanto genérica, pois não teria indicado precisamente qual seria a participação do imputado. questiona, ademais, a falta de indícios suficientes de autoria, ao mencionar que “o único elemento probatório indicado pela acusação” seria o fato de “ter respondido uma mensagem e sugerido dois nomes para uma reunião (confraternização), fato esse que não configura os crimes imputados, mas somente um ato normal da vida social, uma conversa entre amigos” (doc. 11442244,, pp.. 77)).. ainda na linha da inexistência de elementos mínimos a constituir a plausibilidade necessária da acusação para essa fase estão as assertivas trazidas por cleverson ney magalhães, coronel do exército brasileiro e, à época, assistente do general estevam cals theophilo gaspar de 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 470 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro oliveira. afirmou que a imputação se restringe ao fato de ter participado de uma reunião, entre colegas de farda, similar às reuniões costumeiras entre membros das forças armadas, para confraternização. ainda, afirma que foi convidado por ser assessor de general, bem como que sua importância, portanto, não decorreria de sua própria pessoa. nas palavras da defesa: não há – e nem poderia haver – na denúncia nenhuma descrição de conduta que o defendente tenha realizado, proposto, induzido, auxiliado, instigado, incentivado ou no mínimo aderido a ideações eventualmente golpistas de terceiros. sua suposta importância, repise-se, seria apenas validar a informação de que, caso fosse dada uma ordem (que não veio), se o seu superior hierárquico (general theóphilo) cumpriria a suposta ordem do superior hierárquico deste (gen. freire gomes). nada mais (doc. n. 1385, p. 5). por seu turno, sérgio ricardo cavaliere de medeiros nega que tenha sido autor da carta dos militares da ativa, ou que tenha assinado ou orientado militares a assinarem, de modo que também sustenta falta de justa causa para a imputação. ronald ferreira de araújo júnior, tenente-coronel do exército, questiona a higidez da denúncia, ao argumento de que esta não teria descrito de que forma o imputado teria praticado os delitos descritos na peça acusatória nem esclarecido a relevância de sua participação na suposta organização criminosa. márcio nunes de resende júnior, coronel do exército brasileiro, também invocou a inexistência de mínimos elementos a satisfazer os requisitos de admissibilidade da denúncia. afirmou que não há elementos a indicar que o investigado sabia da tentativa de cooptação de outros militares para aderir ao plano, que não exercia posição de chefia, a despeito de ser integrante das forças especiais, e que não assinou a carta 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 471 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro ao comandante, conforme sindicância instaurada pelo exército para apurar a conduta de militares no caso. sustenta que as conversas mencionadas na denúncia foram retiradas de contexto e que a reunião de 28/11/2022, realizada no salão de festas do prédio em que reside, teve único escopo de confraternização entre colegas de farda. discorre sobre os elementos indiciários que corroborariam a tese defensiva e sustenta, ao final, excesso de acusação. subsidiariamente, requer desclassificação para o delito do art. 286 do código penal, com abertura de oportunidade para oferta de acordo de não persecução penal. nilton diniz rodrigues, general do exército brasileiro, também afirmou inépcia da peça acusatória, ao argumento de que não haveria menção de sua efetiva participação em qualquer dos núcleos da denúncia, ou seja, não haveria elementos indiciários de sua atuação para pressionar o comandante do exército ou membro do alto comando a aderir ao intento delitivo, de modo que a peça acusatória não teria descrito quais condutas teriam sido adotadas no sentido de convencer o general freire gomes a aderir ao golpe de estado ou a instigar e ameaçar o estado democrático de direito. de forma quase uníssona, todos os imputados negam que as mensagens apresentadas pela peça acusatória configurem ato ilegal ou representem adesão à organização criminosa e aos delitos imputados pela peça acusatória. registro não ser o momento adequado para análise aprofundada de mérito, sendo suficientes, para o juízo de admissibilidade da acusação, os elementos indiciários da participação dos denunciados nas ações relacionadas à intenção de deslegitimação dos poderes constituídos e de recusa à aceitação do resultado eleitoral. de acordo com a denúncia, bernardo romão correa neto, coronel do exército e, à época, assistente do comando militar do sul, trocou 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 472 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro mensagens com mauro césar barbosa cid, almejando informações sobre uma eventual ação para alimentar o descrédito no processo eleitoral: logo após o segundo turno, em 1º.11.2022, mauro cid recebeu mensagens de bernardo romão correa neto, coronel do exército, então assistente do comandante militar do sul e integrante do grupo de whatsapp denominado “..doss!!”, administrado por mauro cid e composto apenas por oficiais, da ativa ou da reserva, com formação no curso de ações e comandos do exército brasileiro. bernardo escreveu para cid “quando puder falar me dê um toque. alguma evolução que nos deixe otimista?”. mauro cid, reiterando a ciência de que não houvera fraude no processo eleitoral, respondeu que “até agora... nada. nenhuma bala de prata” (rapj n. 4401196/2023). (doc. n. 1021, p. 95). a denúncia ainda sustenta que correa netto participou da reunião de 28/11/2022, em que se buscavam desenvolver estratégias para pressionar comandantes das forças armadas. o diálogo do denunciado com o coronel fabrício moreira de bastos, ao contrário do que sustentam as defesas, no contexto em questão (precisamente nos dias 26 e 28 de novembro de 2022), é indiciário de uma ação participativa na suposta trama delituosa: no dia 26.11.2022, às 12h48, o coronel bernardo romão corrêa netto, então assistente do comandante militar do sul, enviou mensagem, pelo whatsapp, ao coronel fabrício moreira de bastos: “resolvi tomar uma iniciativa e conto com o apoio do nilton para isso. reunir alguns fe em funções chaves para termos uma conversa sobre como podemos influenciar nossos chefes. para isso vamos fazer uma reunião em bsb”. fabrício bastos aderiu à proposta – “bora” – e correa netto acrescentou: “o nilton está vendo onde” (ipj n. 4812470/2024). (doc. 1021, pp. 165/166, grifei). 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 473 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro em seguida, bernardo correa netto apresenta alguns nomes (cleverson, drummond, tocão, felipe, bernardo, visconte, cid e schimidt), ao quefabrício bastos responde, sugerindo “deco” e “márcio resende”. márcio, por sua vez, era subordinado do general valper stumpf. a respeito de sua participação, a denúncia apresenta as seguintes mensagens enviadas ao grupo de integrantes das forças especiais: marcio resende: se o bolsonaro acionar o 142, não haverá general que segure as tropas. ou participa ou pede pra sair!!! (2022-12-21 15:13:50 -03:00) marcio resende: se a gente não tem coragem de enfrentar o cabeça de ovo e uma fraude eleitoral, vamos enfrentar quem??? (2022-12-21 18:57:59 03:00) marcio resende: ainda acho que vcs estão com medo demais... se alguém tiver lido nossas mensagens, vai preferir fingir que não leu. primeiro que além desse grupo, existem milhares outros. vão mandar prender ou punir todo mundo??? na bucha eles preferem fingir que está tudo bem, que as fa não são golpistas. nem o camarada print me preocupa. vão fazer o que com isso? talvez alguns carrapatos (e olha que tera que ser carrapato pra caralho, e muita gente). mas na prática ninguém quer mais instabilidade ainda. imagina o am mexendo nesse vespeiro!!! ou imagina dentro da própria força essa eventual caça às bruxas!!! = apagar fogo com gasolina. (2023-01-04 12:03:20 -03:00) (doc. n. 1021, p. 167, grifei) na visão da procuradoria-geral da república, os elementos indicam dolo de ruptura institucional, observando-se que a reunião ocorreu no endereço de sua residência. márcio, em sua defesa, sustenta que se trata apenas de insatisfação. entretanto, o contexto político, a posição que figuravam os integrantes do grupo, a participação do tenente-coronel mauro cid na reunião, tudo sugere um convite à ação, mais do que propriamente uma insatisfação. veja-se que o coronel não revela apenas 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 474 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro insatisfação, mas questiona aqueles que supostamente poderiam temer uma prisão, a denotar compreensão do ilícito e intenção de prosseguir com o dolo da dita organização criminosa, elemento indiciário que merece ser apurado no curso da ação, em conjunto com os demais elementos probatórios a serem coligidos. as defesas sustentam que a reunião teria único escopo confraternizar com militares que serviram juntos. entretanto, a esse respeito, a denúncia traz elementos indiciários de que a reunião tinha propósitos mais definidos e relacionados à empreitada criminosa. entendo ser significativo o diálogo entre mauro cid e correa netto, assim descrito na denúncia: quanto aos participantes da reunião, mauro cid perguntou: “o do estevão vai estar?” e complementou: “ele é o mais importante.”. correa neto respondeu: “vai”; “vai sim” e, quando indagado por mauro cid sobre quem seria, informou: “cleverson”, em referência ao coronel de infantaria, cleverson ney magalhães, lotado no coter (comando de operações terrestres), assistente do general de exército estevam cals theophilo gaspar de oliveira. a relevância da participação do coronel cleverson ney magalhães na reunião se explica pelo fato de que, dentro do planejamento para implementação do golpe, a adesão do comando de operações terrestres (coter) seria de especial importância, por ser a unidade militar que coordena e prepara o emprego da força terrestre. além disso, o seu comandante gozava de prestígio assinalado no exército (doc. n. 1021, p. 167-168). ora, não se vislumbra propósito festivo em uma reunião na qual se assinala peremptoriamente a importância da presença de um dos denunciados, cleverson,por ser assistente do general theophilo, então comandante do coter (comando de operações terrestres). aliás, a esse 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 475 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro respeito, nessa fase de análise, não pode prevalecer a tese defensiva de cleverson, no sentido de que sua importância se restringiria à posição de seu superior hierárquico, porquanto se perquire, aqui, da influência na adesão de integrantes do alto comando do exército, a fim de tornar viável a empreitada criminosa. e, a esse respeito, o diálogo sugere que a participação do denunciado é, por si só, relevante na mencionada reunião. a denúncia também revela que o motivo da reunião não poderia ser exclusivamente festivo, diante da mensagem enviada por correa netto a fabrício bastos, indicando que o tema do encontro seria precisamente a minuta de uma “carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro” (rapj n. 4401196/2023 e ipj n. 44881122447700//22002244)).. a denúncia ainda apresenta mensagens que teriam sido embaralhadas no aparelho celular de mauro césar barbosa cid e que, juntamente com a perícia realizada nos aparelhos celulares de sérgio ricardo cavaliere de medeiros e ronald ferreira de araújo júnior, indicam tanto a preparação como a intenção de disseminação do conteúdo da missiva, por meio do também denunciado, em peça autônoma, paulo renato de oliveira figueiredo filho. nas palavras da procuradoria-geral da república: no dia 28.11.2022, cavaliere e ronald também conversaram sobre a carta. cavaliere afirmou que o documento havia sido enviado, até então, somente ao comandante do exército (eb), mas ironizou: “logicamente que, ‘acidentalmente’, irá vazar”. em resposta, ronald afirmou: “é... a versão que vai sem querer parar na mão de alguém aí, que eu até já sei quem, ela vai também com os nomes”. sobre o vazamento, ambos demonstraram saber quem seria a pessoa a divulgar o documento, posteriormente 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 476 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro descoberta pelas investigações, como sendo paulo renato de oliveira figueiredo filho, então integrante de programas de rádio e tv exibidos pela emissora jovem pan e influenciador com grande capacidade de penetração no meio militar, pelo fato de ser neto do ex-presidente da república, o general joão baptista figueiredo. como forma de preparar o ambiente para a publicização da carta, que seria concluída na noite do dia 28.11.2022, os denunciados anteciparam seu conteúdo ao influenciador paulo figueiredo. o objetivo era inserir os comandantes resistentes ao golpe em uma máquina de amplificação de ataques pessoais e aumentar a adesão ao documento produzido (doc. n. 1021, p. 171, grifei). não é só: a denúncia ainda apresenta troca de mensagens entre correa netto e mauro cid, a indicar que o denunciado enviou ao colaborador minuta da carta aos comandantes, no dia 28/11/2022, às 20h02, com data da reunião e conteúdo indicativo de uma ação armada. a mensagem seguinte, em que correa netto manda mauro cid apagar as mensagens, corrobora, em princípio, a tese acusatória de que as conversas e a reunião estavam orientadas para uma ação de força, ilícita, nos termos da imputação realizada. a esse respeito, consigno o quadro de mensagens trazido pela procuradoria-geral da república: identificou-se que os denunciados, durante a reunião, utilizaram-se do aplicativo whatsapp como um bloco de notas para registrar os temas e objetivos debatidos. duas mensagens de conteúdo similar foram enviadas por fabrício bastos a correa neto, às 21h03 e às 21h52. a segunda mensagem apresentava o texto mais completo que a primeira, revelando o avanço dos debates realizados e a conclusão alcançada pelos denunciados (rapj n. 4401196/2023 e ipj n. 4812470/2024): (doc. n. 1021, pp. 174-175) 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 477 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro a denúncia ressalta o fato de que há um planejamento estratégico delineado a partir de mensagens enviadas na reunião de 28/11/2022, de modo a tornar pouco provável que se tratasse de mera confraternização, como aventado pelas defesas. mais: a procuradoria-geral da república ressalta o fato de que os denunciados estabeleceram o ministro relator como centro de gravidade, expressão que designa alvo importante na resistência de um adversário, no jargão militar. esses elementos sugerem a indicação de que havia consciência de que a ação deveria envolver “neutralização” de autoridades, provavelmente com recurso a violência. em resumo, os elementos indiciários coligidos indicam que a reunião não parece ter sido, como argumentado pelas defesas, somente um ato isolado de confraternização, mas uma reunião de trabalho com escopo definido e que se insere, em alguma medida, na série de atos indicados na peça acusatória como parte do contexto de execução das tentativas de abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado. o general freire gomes, em seu depoimento na fase inquisitorial, reconheceu que a publicação da carta ao comandante do exército, no dia 28/11/2022, teve como escopo pressioná-lo a aderir às ações voltadas para prática de golpe de estado, o que corrobora a importância, em tese, da reunião para o êxito das ações do grupo. há, pois, elementos indiciários de que os investigados teriam aderido e participado de uma etapa importante nos atos voltados para execução do planejamento das ações do grupo, o que autoriza, em princípio, o reconhecimento da plausibilidade da imputação, nos termos do art. 29 do código penal. 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 478 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro nem se argumente com a tese de excesso de acusação. como já tive oportunidade de mencionar, excesso de acusação constitui matéria de mérito do julgamento da causa, em que se poderá avaliar a pertinência ou não das hipóteses acusatórias em face dos fatos comprovados durante a instrução. nesta fase preliminar de admissibilidade da acusação, a análise se restringe à presença de elementos suficientes para abertura da ação penal. a esse respeito, a denúncia é minudente em descrever as circunstâncias fáticas que orientam a compreensão do órgão acusatório acerca das imputações. faço, entretanto, ressalva no tocante a dois imputados, em relação aos quais, efetivamente, os indícios apontados pela procuradoria-geral da república não são suficientes para sustentar a plausibilidade da tese acusatória, justificando-se a rejeição da denúncia por falta de justa causa. de fato, reconheço razão à tese defensiva de cleverson ney magalhães. embora o investigado tenha sido convidado à reunião de 28/11/2022 por sua “importância”, já que era assessor do general estevam cals theophilo gaspar de oliveira, não há, nos autos, elementos indiciários de que o denunciado tenha, por ato próprio, atuado de modo a demonstrar sua adesão subjetiva ao intento criminoso ou, ainda, tenha realizado quaisquer dos atos executórios descritos na peça acusatória. como observou o eminente relator, em seu voto, a denúncia menciona cleverson em duas oportunidades. na primeira, seu nome é referido em diálogo entre correa netto e mauro cid, para ser convidado à reunião. na segunda correa netto envia a mauro cid, no dia 9/12/2022, o contato do coronel. entretanto, não há elementos a indicar condutas praticadas pelo denunciado com intuito de convencer o alto comando a aderir ao plano de manutenção do grupo no poder. 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 479 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro de igual maneira, embora nilton diniz rodrigues tenha sido mencionado por fabrício moreira de bastos como sendo a pessoa que estaria buscando local para a reunião do dia 28/11/2022, a denúncia não apresenta elementos indiciários de sua adesão subjetiva a qualquer das etapas do planejamento do grupo criminoso, sendo insuficiente a menção por terceiros, sem elementos comprobatórios a corroborá-la, máxime diante do fato de que, como ressaltado por sua defesa, o então coronel permaneceu quase dois anos servindo no reino unido, tendo retornado ao brasil somente em novembro daquele ano e para brasília somente na véspera da reunião. assim, na linha do voto do eminente relator, tenho como ausente a justa causa para a abertura da ação penal em relação a esses dois investigados. da imputação aos denunciados estevam cals theophilo gaspar de oliveira, hélio ferreira lima, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo e wladimir de matos soares a denúncia afirma que esses investigados lideraram as ações de campo voltadas para monitoramento e neutralização de autoridades públicas. estevam cals theophilo gaspar de oliveira, general do exército brasileiro, afirmou, em sua defesa, ser clara a inépcia da denúncia, porque conformada a partir de uma contradição da colaboração premiada do tc mauro cid (devidamente eliminada quando da “ratificação” da delação pelo stf na data de 21/11/2024), aliada a uma única mensagem de texto travada entre terceiros (o colaborador mauro cid e o cel correa neto), geradas em função de uma única reunião ocorrida no palácio da alvorada, na data de 09/12/2022, em que o general estevam theophilo esteve à sós com o ex-presidente 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 480 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro da república, e na qual o anterior chefe do poder executivo federal nada de propôs, e nada foi aceito ou apoiado, de intenção antirepublicana e inconstitucional. (doc. n. 1479, p. 10) hélio ferreira lima, tenente-coronel do exército brasileiro, também invoca a fragilidade dos elementos que suportam a peça acusatória que, segundo a defesa, concatena uma série de ilações, de forma reiterada, para dar caráter de verossimilhança a hipóteses especulativas. reconhece ter participado de reunião na casa do general braga netto, em 12 de novembro de 2022, encontro que teria sido fortuito, em local decidido de última hora, por causa da agenda atribulada do tenente coronel mauro cid. aduz que os documentos enviados a cid, a respeito da confiabilidade das urnas, eram compartilhados pela internet, sem qualquer prova de ter sido elaborado pelo investigado. afirma, ademais, negar que haja elementos relacionando-o ao monitoramento de autoridades, a não ser registros de conexão do celular com estações rádio base, informação insuficiente e imprecisa para justificar a imputação realizada. mais: sustenta que o documento relacionado à chamada operação luneta nada mais era do que um “exercício teórico de análise situacional”, destinado a prever cenários políticos possíveis, em exercício regular de sua atividade profissional. rafael martins de oliveira, tenente-coronel do exército brasileiro, invocou preliminares processuais, já enfrentadas, razão pela qual avanço às próximas teses levantadas. a defesa de rodrigo bezerra de azevedo, tenente-coronel do exército brasileiro, sustenta inépcia da peça acusatória por falta de individualização da conduta.nega que o investigado tenha praticado qualquer ato de execução voltada à consumação de seus delitos. segundo a peça defensiva, o investigado teria sido mencionado por fazer parte de um grupo de whatsapp de que participava mauro cid. além disso, haveria um registro de conexão de seu aparelho celular em erb, em padrão similar à conexão apresentada pelo terminal vinculado ao 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 481 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro codinome “áustria”, o que, entretanto, não representaria prova de sua participação na organização criminosa. nega ter participado das reuniões de 12 de novembro, na residência do general braga netto, e de 28 de novembro, na residência de márcio resende. argumenta ter elementos de prova a indicar que estava em goiânia no dia 15 de dezembro de 2022, de modo que: a simples conexão do aparelho a determinadas antenas, sem a devida comprovação de sua utilização ou vinculação direta ao acusado, não ultrapassa a esfera da especulação, carecendo de elementos concretos que possam estabelecer uma relação inequívoca entre o réu e o fato narrado. dessa forma, não se pode, em hipótese alguma, considerar tal circunstância como suficiente para embasar uma acusação penal, que exige a demonstração clara e substancial de autoria e materialidade (doc. n. 1404, p. 19) ao final, pede, subsidiariamente, absolvição sumária e revogação da prisão preventiva. wladimir matos soares, agente da polícia federal,nega participação na empreitada criminosa. diz não conhecer os demais denunciados. sua inclusão, segundo a defesa, deu-se por diálogos mantidos com membro de instituição de estado, sem conotação golpista. sugere que as ilações apresentadas pela procuradoria-geral da república seriam insuficientes para lastrear o recebimento da denúncia. pede, ainda, revogação da prisão preventiva. entretanto, na minha compreensão, a denúncia atende suficientemente aos requisitos dos artigos 41 e 395 do código de processo penal, apresentando, de forma delineada, a conduta dos imputados e elementos indiciários de sua participação. é certo que as defesas invocam questões concernentes à suposta 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 482 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro fragilidade dos indícios coligidos. também trazem considerações sobre os históricos dos investigados e a insuficiência de determinados métodos de análise para embasar uma certeza acerca da participação de cada uma das hipóteses aventadas. todos estes questionamentos se referem ao mérito da imputação. entretanto, como já se consignou alhures, o momento não é propício para incursão definitiva de mérito, sendo suficiente, para abertura da ação penal, a existência de elementos indiciários da prática delitiva. dito de outro modo, a denúncia consignou documentos, mensagens e diálogos a indicar que, especificamente após o segundo turno das eleições de 2022, os investigados promoveram ações de monitoramento de autoridades públicas, o que, aliado à presença de documentos indicativos da plausibilidade do uso da força para manter determinado grupo no poder, permite concluir pela plausibilidade da tese de que participaram das hipóteses criminais aventadas. cito, como exemplo, o áudio enviado por mauro cid a freire gomes, informando a respeito de reunião marcada pelo então presidente da república com o general estevam cals theophilo gaspar de oliveira: boa tarde, general! só para atualizar o senhor que vem acontecendo é o seguinte. o presidente tem recebido várias pressões para tomar uma medida mais, mais pesada onde ele vai, obviamente, utilizando as forças, né? mas ele sabe, ele ainda continua com aquela ideia que ele saiu da última reunião, mas a pressão que ele recebe é de todo mundo. ele está... é cara do agro. são alguns deputados, né? é né... então é a pressão que ele tem recebido é muito grande. é hoje o que que ele fez hoje de manhã? ele enxugou o decreto né? aqueles considerandos que o senhor viu e enxugou o decreto, fez um decreto muito mais, é, resumido, né? e o que ele comentou de 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 483 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro falar com o general theóphilo? na verdade, ele quer conversar. ele gosta, ele gosta de bater papo, né? acho que de alguma forma como ele está sem sair do alvorada, como ele está preso no alvorada, ali.. é uma maneira que ele tem de, de desopilar ou de, de... tocar para frente. porque se não for, se a força não incendiar, é o status quo mantém aí como o que estava previsto, que estava sendo feito, que estava sendo levado nas reuniões em consideração, tá? sim, é, mas obviamente tem muita gente (…) (doc. 1021, p. 191). a reunião ocorreu no dia 9/12/2022, como é incontroverso. o general estevam cals theophilo gaspar de oliveira esteve no palácio do alvorada das 18h25 às 19h18. no curso da reunião, a denúncia indica que houve mensagens sobre o andamento, entre correa netto e mauro cid, indicando que as coisas estariam “sendo construídas”, ou seja, indicando tratar-se de um processo de convencimento. em seguida, correa netto teria mencionado que, de dia em dia, chegaria aquele da diplomação. na sequência, a resposta de mauro cid aponta para a adesão do general de oliveira, informando que “ele quer fazer... desde que o pr assine”. (doc. nn.. 11002211,, pp.. 119955)).. esses elementos, conquanto indiciários, são suficientes para reconhecer a plausibilidade mínima da peça acusatória, no sentido de que: a) o investigado esteve em reunião com o presidente da república, discutindo medidas possíveis, inclusive de força; b) manifestou adesão ao plano, ofertando sua condição nas forças armadas como meio de apoio. se houve, ou não essa adesão, cuida-se de questão a ser enfrentada no mérito. também em relação aos demais integrantes do núcleo há elementos indiciários suficientes. os diálogos mantidos entre hélio ferreira lima e mauro césar barbosa cid revelam que o denunciado insistia na tese de fragilidade das 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 484 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro urnas e apontava para a necessidade de uma ação que poderia representar ruptura institucional. mesmo diante da informação de que não havia elementos comprobatórios de fraude, ferreira lima declarou: “o povo está onde ele pediu. ele [o presidente da república] prometeu, cid”. nessa época, havia mobilizações na frente de quartéis por todo o país. é um contexto que parece, em princípio, corroborar a tese acusatória de adesão ao intento criminoso. além disso, houve a apreensão do documento “desenho op luneta” que, segundo a denúncia, “minudenciava as etapas de implementação do golpe de estado, com análise de fatores estratégicos de planejamento” (doc. n. 1021, p. 129). a defesa não nega a apreensão do documento, embora sustente tratar-se de exercício teórico de análise de cenários políticos. entretanto, a constituição do documento indica, a princípio, algo mais complexo do que um “exercício teórico”. segundo a procuradoria- geral da república: a planilha também continha sete linhas de operações em cinco blocos temporais, que englobavam o período de dezembro de 2021 a agosto de 2023, dentre as quais figurava a meta de “neutralizar a capacidade de atuação do min am”, em clara referência ao ministro do supremo_tribunal_federal alexandre de morais – exatamente o que veio a ser operacionalizado pelo plano “punhal verde amarelo” (doc. n. 11002211,, pp.. 113322)).. nas linhas temporais de ação, havia etapas denominadas “modelando o ambiente”; “restabelecimento da legalidade”; “manutenção da lei e da ordem”; “normalização”; e “reversão”. 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 485 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro demais disso, havia previsão de linhas de ação dotadas de elevado grau de concretude, inclusive com menção à elaboração de decretos presidenciais, a denotar participação do investigado na execução do plano indicado pela inicial acusatória. nas palavras da procuradoria- geral da república: o arquivo encontrado deixa claro que as diversas frentes de atuação da organização, narradas ao longo desta denúncia, foram fruto de planejamento prévio, que antecipavam desde os ataques ao processo eleitoral até a concretização do golpe de estado, mediante assinatura de decreto presidencial, neutralização de autoridades públicas e controle da narrativa nacional e internacional sobre a ruptura institucional (doc. n. 11002211,, pp.. 113344)).. a natureza do documento, a autoria da elaboração e a conexão desse elemento de prova com o contexto mais amplo de apuração dos fatos criminosos constituem matéria de mérito, a ser enfrentada durante a instrução processual. a menção à neutralização de uma autoridade pública tampouco parece estar dentro do quadro de “legalidade” invocado pela defesa, sendo descabida, a esse respeito, a comparação com outros estudos prospectivos, tais como cenários de posse de ex- presidentes da república. a denúncia também apresenta, em relação a hélio ferreira lima e a rafael martins de oliveira, o fato de terem participado da reunião realizada em 12 de novembro de 2022 na residência do general braga netto, em que teriam sido discutidas as ações realizadas no âmbito da denominada operação “copa 2022”. a esse respeito, são significativas as trocas de mensagens entre rafael martins e mauro cid, indicando tanto o planejamento das ações como a adesão subjetiva à empreitada. rafael ainda encaminhou a mauro cid o documento “copa 2022” e determinou que fosse apagada a 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 486 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro mensagem. mauro cid discutiu com rafael o valor a ser investido para a ação, r$ 100.000,00, o que teria sido levantado por braga netto. é verdade que as defesas impugnam a veracidade do depoimento do colaborador. entretanto, essa questão concerne ao mérito da causa e será analisada oportunamente. também são relevantes os elementos indiciários referentes ao monitoramento das atividades de autoridades públicas. a denúncia, nessa ótica, revela que a chamada “operação copa 2022” buscava executar o plano “punhal verde amarelo”, cujas cópias foram impressas no palacio_do_planalto pelo acusado mário fernandes, fato já noticiado em denúncia recebida em relação ao núcleo 2. narra a denúncia que, no dia da impressão do plano “punhal verde amarelo”, 6/12/2022, os extratos de erb analisados revelaram a presença, no palacio_do_planalto, de mauro cid, jair messias bolsonaro e do denunciado rafael martins de oliveira, que havia se deslocado, também de acordo com a análise de erbs, para brasília naquele dia, tendo permanecido até 21h57, quando retornou para goiânia. na linha da procuradoria-geral da república: as ações de rafael martins de oliveira logo após a sua ida ao palacio_do_planalto, em 6.12.2022, também confirmam o teor do encontro realizado. em 7.12.2022, um dia depois da conversa com jair messias bolsonaro, o denunciado realizou a compra de um dos aparelhos celulares utilizados na operação clandestina “copa 2022”, a ser detalhada mais adiante (doc. n. 1021, p. 214). a denúncia narra, em seguida, os atos de monitoramento do eminente ministro relator, enquanto militares envolvidos na operação passaram a utilizar aparelhos celulares com codinomes de países: 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 487 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro alemanha, argentina, áustria, brasil e gana. a esse respeito, a procuradoria-geral da república revela que, em poder de rafael martins de oliveira, foram apreendidos materiais indicativos sobre como registrar telefones em nome de terceiros e criar técnicas de anonimização, inclusive com referência à investigação do caso marielle franco. por outro lado, há registro de conexão do dispositivo de rodrigo bezerra de azevedo na erb correspondente ao batalhão de ação de comandos, entre 8/12/2022 e 9/12/2022. segundo a denúncia, o “terminal vinculado ao condinome “áustria” apresentou registros de conexão bastantes similares às realizadas por rodrigo bezerra” (doc. n. 1021, p. 221166)).. ainda, a procuradoria-geral da república sustenta que a participação de rodrigo teria sido descoberta pelo fato de que o imei e o terminal telefônico usado pelo agente de codinome “brasil” acabaram se conectando, no dia 26/12/2022, a antenas próximas à residência do investigado. além disso, o prefixo telefônico 61 98177-9551, cadastrado em nome de rodrigo, foi utilizado, no dia 29.12.2022, em aparelho com o mesmo imei do utilizado, em 15.12.2022, pelo codinome “brasil”, registrando igualmente conexão a antena próxima à residência de rodrigo bezerra de azevedo. ainda no mesmo sentido, o aparelho de imei vinculado ao codinome “brasil” também recebeu, em 29.12.2022, o chip de número (62) 98177-9822, que se conectou a antena compatível com a mesma região de conexão do telefone pessoal do denunciado, nas proximidades da sua residência. outra linha inserida no mesmo aparelho, em 4.1.2023, registrou igualmente, em seu primeiro uso, conexão a antena situada nas proximidades da residência do denunciado, novamente coincidindo com os registros de erb de seu telefone 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 488 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro pessoal. por fim, referida linha foi utilizada, em 17.1.2023 e 10.1.2023, para realização de chamadas à instituição financeira nubank, com erb de conexão vizinha ao batalhão de ações de comandos, local onde o denunciado estava lotado (doc. n. 1021, pp.. 222255)).. a defesa de rodrigo bezerra de azevedo sustenta que o investigado estaria em goiânia no dia 15 de dezembro de 2022 e traz comprovante de compra realizada em aplicativo e mensagens de resposta às congratulações recebidas. ainda, esclarece que teria assumido o comando do centro de coordenação de operações do copesp, onde recebeu o aparelho para uso, sem qualquer conhecimento a respeito das ações ilícitas. entretanto, com o devido respeito à defesa, os registros de comprovante de compra por meio do aplicativo rappi e mesmo as respostas às congratulações percebidas não são, em absoluto, prova de permanência em goiânia, no dia do fato. qualquer pessoa que detém conta em aplicativo poderia realizar a compra em questão. ainda, é plenamente viável que terceira pessoa respondesse às mensagens, caso houvesse participação de terceiros. paralelamente, a denúncia afirma que wladimir matos soares, agente da polícia federal, encaminhou informações sigilosas referentes à segurança do então candidato eleito para sérgio rocha cordeiro, assessor especial do gabinete especial do presidente da república. em 13/12/2022, wladimir enviou a sérgio a carteira de habilitação de misale melo da silva, segurança do candidato eleito, perguntando se o destinatário conhecia a pessoa e se pertenceria ao gsi. a defesa alega que a ação de wladimir teria sido regular. entretanto, mensagem mencionada pela procuradoria-geral da república indica intenção contrária à proteção do candidato eleito: 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 489 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro fala cordeiro. beleza? seguinte meu irmão já tá tudo resolvido aqui. o misael ele é do gsi, sim. e… ele tá à disposição ai do, do, do, do, candidato, né, luiz inácio. e o que aconteceu, cara. ele… como rolou aquela situação no prédio da polícia federal, ontem, eles acionaram a equipe do cot. e uma equipe do cot, como o lula estaria ali no prédio, né, do, do meliá, é… uma equipe do cot ficou à disposição, próxima. então, eles hospedaram essa equipe do cot aqui no windsor. certo? mas, isso ai foi, foi tudo acertado mesmo. ta bom? só pra, de repente, cê ter essa informação. valeu meu irmão? um abraço. vamos torcer, meu irmão. tamo aqui nessa torcida. essa porra tem que virar logo. não dá pra continuar desse jeito não irmão. vamo nessa. eu to pronto (doc. n. 1021, p. 230, grifei). essa mensagem não parece se referir a uma atividade operacional, mas à intenção deliberada de “virar o jogo”, a corroborar, ao menos em princípio, a tese acusatória. wladimir ainda encaminhou foto de cleyber malta lopes, afirmando-o ser “baba ovo do alckmin”, e encaminhou áudio dizendo que eu e minha equipe estamos com todo equipamento pronto para ir ajudar a defender o palácio e o presidente. basta a canetada sair! (doc. 1021, p. 230, grifei). o teor da mensagem indica, tal como aventado pela procuradoria- geral da república, que o investigado teria ciência da probabilidade de assinatura de um decreto de exceção, e aderiu a esse propósito. esses elementos, é claro, devem ser averiguados no curso da instrução criminal, sendo, por ora, suficientes os elementos coligidos para justificar a abertura da ação penal em desfavor dos investigados. 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 490 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro como é possível verificar, há descrição minudente de atos dos investigados que podem configurar, em tese, forma de participação prevista pelo art. 29 do código penal, com reflexos nos atos voltados para constranger o livre exercício dos poderes constituídos e para deposição do governo legitimamente eleito. reafirmo, contudo, não ser o momento adequado para promover análise de mérito acerca da participação do investigado em relação aos atos de 8_de_janeiro. tampouco é o caso de se formular juízo definitivo acerca da vinculação entre os planos de ruptura institucional de 2022 e os atos de 2023. todas essas questões se relacionam ao mérito. no caso, atendidos os requisitos de regularidade formal da denúncia, com descrição fática adequada e presença de elementos indiciários de nexo causal entre as condutas do investigado e as ações da suposta organização criminosa, que resultaram nos atos do dia 8_de_janeiro, impõe-se o recebimento da denúncia. passo ao próximo tópico. dano qualificado e dano a bens especialmente protegidos por lei antecipo compreender, ao menos pelo que se colheu até o presente instante, que a inicial acusatória igualmente narrou, de forma satisfatória, a suposta prática, pelos denunciados ernardo romão correa netto, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes de resende júnior, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavalieri de medeiros e wladimir matos soares, da conduta típica descrita no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. há suficientes indícios de autoria e materialidade quanto à prática 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 491 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro dos delitos insculpidos nos tipos penais acima referenciados, para análise da admissibilidade da pretensão acusatória nesta fase. •• descrição do contexto fático consistente no uso de violência e grave ameaça em desfavor do patrimônio da união, com considerável prejuízo para a vítima do tipo penal e com a deterioração adicional de patrimônios tombados; •• mensagens escritas e de áudio trocadas entre os denunciados, anotações manuscritas, arquivos digitais e planilhas alusivas ao direcionamento progressivo e coordenado que gerou interferência nos procedimentos de segurança pública e, consequentemente, culminou em uma miríade de danos patrimoniais; •• arquivos digitais, especialmente imagens e vídeos, refletindo a notória invasão ao congresso_nacional, ao supremo_tribunal_federal e ao palacio_do_planalto; •• depoimentos prestados por testemunhas e investigados na fase inquisitiva, os quais apontaram delineamentos sobre os danos causados aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república; •• exames e relatórios de local de dano, notas técnicas e ofícios lavrados pelo senado federal, pela câmara dos deputados e pelo supremo_tribunal_federal atestando o prejuízo total causado pelas atividades criminosas particularmente perpetradas no dia 8/1/2023; •• relatório final da investigação policial, que abordou os fatos investigados, suas circunstâncias e os indiciamentos prévios em desfavor dos ora denunciados. feito esse esclarecimento, recordo que os dispositivos penais aludidos trazem as seguintes redações: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 492 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima; pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena - reclusão, de um a três anos, e multa. a denúncia e os documentos que a acompanham registraram o prejuízo global causado pelas ações danosas: (i) r$ 3.500.000,00, no senado federal; (ii) r$ 2.717.868,08, na câmara dos deputados; (iii) mais de r$ 9.00.00,00 apenas com obras de arte no palacio_do_planalto; e (iv) r$ 11.413.654,84 no supremo_tribunal_federal, excluídos dessas contas os bens de valor inestimável. contra os denunciados há evidências produzidas ao longo da investigação criminal indicando que teriam manifestado ciência sobre os atos de violência executados. o elemento subjetivo, entendo, foi bem delineado pela hipótese acusatória. o prejuízo material causado ao patrimônio público por conta da deterioração e da destruição ocasionadas foi satisfatoriamente narrado ao longo da denúncia, assim como a aquiescência e os estímulos associados ao objetivo de tomar forçadamente o poder. relatórios acostados aos autos denotam a dinâmica e o desencadeamento das manifestações, com a identificação de pessoas armadas com canivetes, pau, pedras, estilingues, estacas de madeira, ripas com pregos e explosivos. 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 493 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro segundo a hipótese investigativa, a quantidade de artefatos destrutivos supostamente empregados conduz a inferências de que o elemento volitivo da conduta supostamente criminosa configurava comportamentos contundentes e violentos. lembro ainda a previsão do art. 29, caput, do código penal, alusivo ao concurso de pessoas, que assim dispõe: “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. desse modo, se o denunciado concorreu, de alguma forma, para que o evento ocorresse, deve responder nos termos da lei. feito esses esclarecimentos, entendo que a descrição fática trazida pela denúncia se amolda aos tipos penais em evidência. havendo indícios suficientes quanto à materialidade e à autoria, a imputação dos delitos de dano (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998) também deve ser recebida em desfavor dos denunciados ora submetidos a julgamento. ainda na linha do voto do eminente relator, tenho como ausente a justa causa para a abertura da ação penal em relação a cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues, nos termos que já antecipei. avanço ao encerramento do voto. conclusão em um juízo de admissibilidade, entendo que a denúncia se desincumbiu das formalidades indispensáveis que legitimam a instauração da ação penal. o inquérito policial e as demais peças de informação que instruem a 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 494 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro denúncia foram acompanhados de elementos demonstrativos da materialidade do fato e indicativos da autoria. os atos descritos pelo órgão ministerial são típicos, e o conjunto probatório eventualmente apto a sustentar as teses do ministério público e da defesa será analisado de forma aprofundada no curso da instrução criminal, caso recebida a peça de denúncia por esta primeira turma do supremo_tribunal_federal. reitero que, no momento do recebimento da denúncia, cabe ao supremo_tribunal_federal analisar apenas o preenchimento das condições formais da peça acusatória, além da viabilidade da acusação e da existência de um conjunto de provas minimamente razoável, idôneo a possibilitar a regular instrução criminal. não se exige, para este juízo de admissibilidade, prova completa do crime e de sua autoria, bastando a fundada suspeita quanto aos imputados e a prova da materialidade dos fatos. o recebimento da denúncia, pois, não implica julgamento antecipado nem conduz à conclusão sobre culpabilidade. ante o exposto, acompanho o eminente relator e acolho os pedidos formulados pela procuradoria-geral da república, no sentido de: receber a denúncia em desfavor de bernardo romão correa netto, estevam cals theophilo gaspar de oliveira, fabrício moreira de bastos, hélio ferreira lima, márcio nunes de resende júnior, rafael martins de oliveira, rodrigo bezerra de azevedo, ronald ferreira de araújo júnior, sérgio ricardo cavalieri de medeiros e wladimir matos soares quanto aos crimes de organização criminosa armada (art. 2º, caput e §§2º e 4º, ii, da lei n. 12.850/2013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do cp), golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 495 de 500 p 12100 rd- / df et terceiro parágrafo único, i, iii e iv, do cp), bem como deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98), na forma do art. 29, caput, do cp. acompanho, ainda, o voto do eminente relator para, nos termos do art. 395, iii, do código de processo penal, rejeitar a denúncia em relação a cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues, por entender ausente justa causa para abertura da ação penal em desfavor de ambos. com essas observações, acompanho o relator quanto às demais providências consignadas na decisão, inclusive no que se refere às medidas cautelares determinadas por sua excelência. é o voto. 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d99c-8f05-cb51-8479 e senha 7fa7-48ca-e100-df46 extrato de ata - 20/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 496 de 500 primeira turma extrato de ata terceiro recebimento de denúncia na petição 12.100 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes reqdo.(a/s) : estevam cals theophilo gaspar de oliveira adv.(a/s) : diogo rodrigues de carvalho musy (15097/ce) reqdo.(a/s) : sergio ricardo cavaliere de medeiros adv.(a/s) : andrew fernandes farias (31584/df, 69217/go) reqdo.(a/s) : helio ferreira lima adv.(a/s) : nayara ribeiro moura (46074/df) adv.(a/s) : luciano pereira alves de souza (71110/df) reqdo.(a/s) : nilton diniz rodrigues adv.(a/s) : murilo marcelino machado de oliveira (61021/df, 69070/ ggoo)) adv.(a/s) : diogo henrique de oliveira brandao (27187/df, 6688557788//ggoo)) adv.(a/s) : cleber lopes de oliveira (15068/df, 50206/go) reqdo.(a/s) : wladimir matos soares adv.(a/s) : luiz carlos magalhães (77796/df, 62733/pe) adv.(a/s) : ramon mas gomez junior (43541/pe) reqdo.(a/s) : fabrício moreira de bastos adv.(a/s) : marcelo césar cordeiro (01333/a/df, 30059-a/pa, 1556- b/to) reqdo.(a/s) : rodrigo bezerra de azevedo adv.(a/s) : pedro floriani burda (118105/pr) adv.(a/s) : alexandre franco neves (105302/pr) adv.(a/s) : bruno andrade do nascimento (107023/pr) adv.(a/s) : hendrix barbosa lamarques (106237/pr) adv.(a/s) : jeffrey chiquini da costa (65371/pr) reqdo.(a/s) : bernardo romao correa netto adv.(a/s) : ruyter de miranda barcelos (11063/al) adv.(a/s) : itamar teixeira barcellos (001566/rj) adv.(a/s) : ricardo medrado de aguiar (233926/rj, 527496/sp) reqdo.(a/s) : ronald ferreira de araujo junior adv.(a/s) : joao carlos dalmagro junior (78995/df, 19752/sc) adv.(a/s) : lissandro sampaio (79318/df, 129799/rs) reqdo.(a/s) : cleverson ney magalhaes adv.(a/s) : acsa sicsú magalhães (72774/df) adv.(a/s) : joao bosco caetano da silva (349665/sp) adv.(a/s) : delmar cunha siqueira (21046/pe, 21449 a/rn, 550033660022//sspp)) adv.(a/s) : luiz mario felix de moraes guerra (01455/pe) adv.(a/s) : amanda soares de araujo (58212/pe) reqdo.(a/s) : marcio nunes de resende junior adv.(a/s) : rafael thomaz favetti (15435/df) adv.(a/s) : guilherme moacir favetti (48734/df) adv.(a/s) : giovanna rabachin favetti (68880/df) http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1fd9-b6d2-5b2a-4c9c e senha 5da8-9709-b5c7-df96 extrato de ata - 20/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 497 de 500 reqdo.(a/s) : rafael martins de oliveira adv.(a/s) : renato da silva martins (176813/rj) adv.(a/s) : alexandre sandim siqueira (171821/rj) adv.(a/s) : juliana corrente demetri goncalves martins (242805/rj) decisão: após a leitura do relatório pelo ministro alexandre de moraes, relator, e a realização da sustentação oral da dra. cláudia sampaio marques, subprocuradora-geral da república, pelo ministério público federal, realizaram suas sustentações orais: o dr. ruyter de miranda barcelos, que falou pelo denunciado bernardo romão corrêa netto; o dr. luiz mário félix de moraes guerra, que falou pelo denunciado cleverson ney magalhães; o dr. diogo rodrigues de carvalho musy, que falou pelo denunciado estevam cals theophilo gaspar de oliveira; o dr. marcelo césar cordeiro, que falou pelo denunciado fabrício moreira de bastos; o dr. luciano pereira alves de souza, que falou pelo denunciado hélio ferreira lima; o dr. rafael thomaz favetti, que falou pelo denunciado márcio nunes de resende júnior; o dr. cleber lopes de oliveira, que falou pelo denunciado nilton diniz rodrigues; o dr. renato da silva martins, que falou pelo denunciado rafael martins de oliveira; o dr. jeffrey chiquini da costa, que falou pelo denunciado rodrigo bezerra de azevedo; o dr. joão carlos dalmagro júnior, que falou pelo denunciado ronald ferreira de araújo júnior; o dr. igor laboissiere vasconcelos lima, que falou pelo denunciado sérgio ricardo cavaliere de medeiros; e o dr. ramón mas gomez junior, que falou pelo denunciado wladimir matos soares. em seguida, o julgamento foi suspenso. presidência do ministro cristiano zanin. primeira turma, 20.5.2025. presidência do senhor ministro cristiano zanin. presentes à sessão os senhores ministros cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. subprocuradora-geral da república, dra. cláudia sampaio marques. cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1fd9-b6d2-5b2a-4c9c e senha 5da8-9709-b5c7-df96 extrato de ata - 20/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 498 de 500 primeira turma extrato de ata terceiro recebimento de denúncia na petição 12.100 proced. : distrito federal relator : min. alexandre de moraes reqdo.(a/s) : estevam cals theophilo gaspar de oliveira adv.(a/s) : diogo rodrigues de carvalho musy (15097/ce) reqdo.(a/s) : sergio ricardo cavaliere de medeiros adv.(a/s) : andrew fernandes farias (31584/df, 69217/go) reqdo.(a/s) : helio ferreira lima adv.(a/s) : nayara ribeiro moura (46074/df) adv.(a/s) : luciano pereira alves de souza (71110/df) reqdo.(a/s) : nilton diniz rodrigues adv.(a/s) : murilo marcelino machado de oliveira (61021/df, 69070/ ggoo)) adv.(a/s) : diogo henrique de oliveira brandao (27187/df, 6688557788//ggoo)) adv.(a/s) : cleber lopes de oliveira (15068/df, 50206/go) reqdo.(a/s) : wladimir matos soares adv.(a/s) : luiz carlos magalhães (77796/df, 62733/pe) adv.(a/s) : ramon mas gomez junior (43541/pe) reqdo.(a/s) : fabrício moreira de bastos adv.(a/s) : marcelo césar cordeiro (01333/a/df, 30059-a/pa, 1556- b/to) reqdo.(a/s) : rodrigo bezerra de azevedo adv.(a/s) : pedro floriani burda (118105/pr) adv.(a/s) : alexandre franco neves (105302/pr) adv.(a/s) : bruno andrade do nascimento (107023/pr) adv.(a/s) : hendrix barbosa lamarques (106237/pr) adv.(a/s) : jeffrey chiquini da costa (65371/pr) reqdo.(a/s) : bernardo romao correa netto adv.(a/s) : ruyter de miranda barcelos (11063/al) adv.(a/s) : itamar teixeira barcellos (001566/rj) adv.(a/s) : ricardo medrado de aguiar (233926/rj, 527496/sp) reqdo.(a/s) : ronald ferreira de araujo junior adv.(a/s) : joao carlos dalmagro junior (78995/df, 19752/sc) adv.(a/s) : lissandro sampaio (79318/df, 129799/rs) reqdo.(a/s) : cleverson ney magalhaes adv.(a/s) : acsa sicsú magalhães (72774/df) adv.(a/s) : joao bosco caetano da silva (349665/sp) adv.(a/s) : delmar cunha siqueira (21046/pe, 21449 a/rn, 550033660022//sspp)) adv.(a/s) : luiz mario felix de moraes guerra (01455/pe) adv.(a/s) : amanda soares de araujo (58212/pe) reqdo.(a/s) : marcio nunes de resende junior adv.(a/s) : rafael thomaz favetti (15435/df) adv.(a/s) : guilherme moacir favetti (48734/df) adv.(a/s) : giovanna rabachin favetti (68880/df) http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c89-2815-1d26-5e73 e senha 3cfe-0644-4a45-ba9c extrato de ata - 20/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 499 de 500 reqdo.(a/s) : rafael martins de oliveira adv.(a/s) : renato da silva martins (176813/rj) adv.(a/s) : alexandre sandim siqueira (171821/rj) adv.(a/s) : juliana corrente demetri goncalves martins (242805/rj) decisão: a turma, por unanimidade, rejeitou a preliminar de arguição de suspeição, impedimento e ausência de imparcialidade dos ministros alexandre de moraes, cristiano zanin e flávio dino; e julgou prejudicada a arguição quanto aos ministros luiz roberto barroso, dias toffoli e edson fachin. por maioria, rejeitou a preliminar de incompetência do supremo_tribunal_federal e desta primeira turma para julgamento do presente recebimento ou rejeição da denúncia, vencido o ministro luiz fux, nos termos do voto apresentado. em continuidade, também por unanimidade, a turma rejeitou as seguintes nulidades processuais apontadas pelas defesas: a) quanto à nulidade de cerceamento de defesa por falta de acesso amplo e total aos elementos de prova e requerimento de prazo em dobro para apresentação de defesa; b) quanto à nulidade por falta de prazo para apresentação de resposta após o colaborador; c) quanto à nulidade de excesso acusatório ou overcharging; d) quanto à nulidade no depoimento policial prestado pelo acusado estevam cals theophilo gaspar de oliveira. por unanimidade, julgou válido o acordo de colaboração premiada firmado entre a polícia federal e mauro césar barbosa cid; afastou a inépcia da denúncia e a ausência de justa causa. no mérito, por unanimidade, a turma recebeu parcialmente a denúncia. por estarem presentes os requisitos exigidos pelo art. 41 e art. 395 do código de processo penal, a turma recebeu integralmente a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em relação aos seguintes acusados: 1) bernardo romão corrêa netto; 2) estevam cals theophilo gaspar de oliveira; 3) fabrício moreira de bastos; 4) hélio ferreira lima; 5) márcio nunes de resende júnior; 6) rafael martins de oliveira; 7) rodrigo bezerra de azevedo; 8) ronald ferreira de araújo júnior; 9) sérgio ricardo cavaliere de medeiros; e 10) wladimir matos soares; e, em relação a cleverson ney magalhães e nilton diniz rodrigues, rejeitou a denúncia, por ausência de justa causa, na forma do art. 395, iii do código de processo penal, tudo nos termos do voto do relator. presidência do ministro cristiano zanin. primeira turma, 20.5.2025. presidência do senhor ministro cristiano zanin. presentes à sessão os senhores ministros cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. subprocuradora-geral da república, dra. cláudia sampaio marques. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c89-2815-1d26-5e73 e senha 3cfe-0644-4a45-ba9c extrato de ata - 20/05/2025 inteiro teor do acórdão - página 500 de 500 cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6c89-2815-1d26-5e73 e senha 3cfe-0644-4a45-ba9c