ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 108 25/06/2025 p t rimeira urma a p 2.529 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w k éu é s im oopman a .( / ) : b b l dv a s ryan ueno echenakoski a . p . : p f ut ol olícia ederal e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para processamento e julgamento da presente ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. preliminar rejeitada. (aps 1.060, 1.502 e 1.183, rel. min. alexandre de moraes, plenário, j. 13/9/2023 e 14/9/2023). 2. inexistência de inépcia da inicial. presentes os requisitos do artigo 41 do cpp e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b971-970d-e2d5-ac3c e senha 5f5c-d7dc-201e-9d67 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 108 ap 2529 / df analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 3. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l) comprovadas. invasão do supremo_tribunal_federal, por grupo do qual o réu fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 4. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta do réu, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 5. informação de polícia judiciária, fotografia do próprio réu em companhia de indivíduo encapuzado, que subtrai a constituição federal. intensa participação do acusado nos atos de invasão e destruição na esplanada dos ministérios. confissão extrajudicial parcial do acusado de presença nos atos golpistas. contexto que justifica a fixação da pena em 14 (quatorze) anos. 6. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b971-970d-e2d5-ac3c e senha 5f5c-d7dc-201e-9d67 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 108 ap 2529 / df delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 7. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 8. condenação do réu win koopman pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 5 (cinco) anos de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 9. pena total fixada em relação ao réu win koopman em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b971-970d-e2d5-ac3c e senha 5f5c-d7dc-201e-9d67 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 108 ap 2529 / df nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 11. ação penal totalmente procedente. acórdão: a turma, por maioria, julgou procedente a ação penal para condenar o réu wim koopman à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenou o réu wim koopman no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome da ré no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), tudo nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido, parcialmente, o ministro luiz fux. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b971-970d-e2d5-ac3c e senha 5f5c-d7dc-201e-9d67 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 108 ap 2529 / df publique-se. brasília, 25 de junho de 2025. ministro alexandre de moraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b971-970d-e2d5-ac3c e senha 5f5c-d7dc-201e-9d67 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 108 a p 2.529 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w k éu é s im oopman a .( / ) : b b l dv a s ryan ueno echenakoski a . p . : p f ut ol olícia ederal relatório o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república, imputando ao investigado wim koopman, brasileiro, nascido em 5/5/1969, filho de anna catryna koopman e bareld koopman, inscrito no cpf n. 918.910.869-87, agropecuarista, residente na chácara anba, colônia holandesa, terceira lomba, arapoti/pr, a prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados circunscrevem-se aos delitos acima referidos, na medida em que o acusado participou ativamente dos atos que culminaram na invasão e na depredação dos edifícios-sedes dos poderes da república, em brasília/df, na data de 8.1.2023, com graves repercussões patrimoniais. (edocs. 66 e 6677)).. o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, que “no caso específico do sr. wim koopman, há provas suficientes de sua participação na execução dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023. a informação de polícia judiciária n. 065/20238 e o relatório final indicam a presença do denunciado na marquise do supremo_tribunal_federal, junto à multidão que http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8de3-2394-4e8c-d5a9 e senha 98f3-4e89-ce25-14d6 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 108 ap 2529 / df invadiu e depredou o local.”. em 8/6/2024, foi determinada a notificação do acusado (edoc. 75), para apresentar resposta prévia à denúncia no prazo legal, o qual efetivou-se no dia 22/6/2024 (edoc. 82). em 5/8/2024, a defesa apresentou a referida peça defensiva, oportunidade na qual sustentou a possibilidade de celebração do acordo de não persecução penal entre o acusado e a procuradoria-geral da república (edoc. 83). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em sessão ocorrida em 26/8/2024 (edoc. 140). o acórdão foi assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8de3-2394-4e8c-d5a9 e senha 98f3-4e89-ce25-14d6 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 108 ap 2529 / df do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de win koopman, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359- l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8de3-2394-4e8c-d5a9 e senha 98f3-4e89-ce25-14d6 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 108 ap 2529 / df da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 18/9/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 102). no dia 26/9/2024, determinei a citação do réu (edoc. 103) para apresentar defesa prévia, no prazo de 5 (cinco) dias, nos termos dos arts. 8º da lei 8.038/90 e 238 do regimento interno do supremo_tribunal_federal. o acusado apresentou defesa prévia em 14/10/2024, oportunidade em que alegou a presença de fatos novos que viabilizam a reavaliação pela procuradoria-geral da república acerca da posposta de acordo de não persecução penal e sustentou a ausência de justa causa para o prosseguimento da ação em relação aos crimes previstos no art. 288, parágrafo único, art. 359-l, art. 359-m, art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, além do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (edoc. 111199)).. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução para a realização do interrogatório do réu, tendo em vista que não foram arroladas testemunhas na denúncia nem na defesa prévia (edoc. 123), realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, dr. andré salomon tudisco, na data de 7/11/2024. procedeu-se ao interrogatório do réu wim koopman, qualificado em termo anexo, que, após responder as perguntas destinadas à sua qualificação, respondeu todas as perguntas formuladas na sequência pelo juiz auxiliar, pela representante da procuradoria-geral da república e por seu advogado (edoc. 133). os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 136- 113377--113388)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8de3-2394-4e8c-d5a9 e senha 98f3-4e89-ce25-14d6 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 108 ap 2529 / df (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república (edoc. 139). a defesa, por sua vez, requereu “sejam os autos reenviados à d. procuradoria geral da república para fins de reconsiderar a decisão que outrora indeferiu, em meio ao fechamento da proposta de acordo, para fins de que seja retomado o processo administrativo para oferecimento do anpp, uma vez que o sr. wim koopman, preenche todos os requisitos necessários exigidos pelo artigo 28-a do código de processo penal.” (edoc. 104) em 18/11/2024, nos termos do art. 21, 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, indeferi o requerimento formulado pela defesa (edoc. 141) em decisão do dia 17/12/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90, (edoc. 146). na mesma oportunidade, determinei à secretaria judiciária que oficiasse ao tribunal de justiça, ao tribunal regional eleitoral e ao tribunal regional federal da residência do acusado, bem como ao tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios e ao tribunal regional federal da 1ª região, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais do acusado, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado (edoc. 146). em resposta, foram encaminhadas as seguintes certidões negativas: tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios (edoc. 153), tribunal regional federal da 1ª região (edoc. 155), tribunal regional federal da 4ª região (edoc. 154), tribunal regional eleitoral do paraná (edoc. 156) e tribunal de justiça do estado do paraná (edoc. 164) em 14/1/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 158): “a materialidade e a autoria dos crimes imputados ao réu 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8de3-2394-4e8c-d5a9 e senha 98f3-4e89-ce25-14d6 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 108 ap 2529 / df encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial especial a ipj n. 65/2023 e o interrogatório do acusado realizado na fase instrutória da ação penal. ((……)) não se exige, ainda, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um deles se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. a ciência do acusado sobre a utilização de armas pela associação criminosa é evidente, notadamente por sua presença no perímetro da sede do stf durante a invasão do prédio. no decorrer dos atos criminosos de 8.1.2023, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo certo que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do acusado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta ‒ que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada ”. requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para condenar o réu prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal) e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal). ainda, requereu a fixação do valor mínimo para reparação dos 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8de3-2394-4e8c-d5a9 e senha 98f3-4e89-ce25-14d6 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 108 ap 2529 / df danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do código de processo penal. em 6/2/2025, a defesa de wim koopman apresentou alegações finais requerendo a absolvição do réu, pela ausência de elemento que interliga o réu aos demais denunciados, e a desclassificação das condutas narradas para os delitos previstos nos artigos 288, caput, e 286, parágrafo único, ambos do código penal. ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 165): “a) sendo ausente elementos de prova nos autos, constando apenas uma foto do denunciado na data de 08/01/2023, em contexto que não se pode aferir o liame subjetivo do agente em aderência aos demais para depor o governo legitimamente constituído, bem como que o denunciado queria o resultado dos danos ao patrimônio, requer seja o denunciado absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso vii, do código de processo penal. b) em caso de entendimento diverso da absolvição, levando em consideração que no presente feito não há como se imputar à pessoa de wim koopman os danos ao patrimônio público e a abolição do estado democrático de direitos, e as demais acusações constantes na exordial acusatória, apenas por uma foto, sendo um verdadeiro excesso acusatório, realizada a subsunção do fato (foto com terceiro segurando exemplar da constituição e estar presente na data de 08/01/2023) à norma, requer a desclassificação das condutas narradas na exordial acusatória, para os delitos previstos nos artigos 288, caput e 286, parágrafo único, ambos do código penal, uma vez que não provas suficientes sobre o cometimento dos demais crimes, sendo ausente o liame subjetivo e o nexo de causalidade com o resultado material, conforme próprio posicionamento anterior exarado pela procuradoria geral da república. c) requer seja designado sessão presencial para que o 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8de3-2394-4e8c-d5a9 e senha 98f3-4e89-ce25-14d6 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 108 ap 2529 / df plenário/turma delibere sobre a resolução do presente caso penal. d) requer, desde o presente momento, o direito a sustentação oral, pelo prazo regimental, conforme previsão do artigo 245, inciso v do regimento interno do supremo_tribunal_federal, com intimação em tempo hábil para a sessão plenária de julgamento. e) requer que todas as intimações sejam feitas em nome do presente defensor bryan bueno lechenakoski, oab/pr nº 78004, sob pena de nulidade. ” é o relatório. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 8de3-2394-4e8c-d5a9 e senha 98f3-4e89-ce25-14d6 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 14 de 108 a p 2.529 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w k éu é s im oopman a .( / ) : b b l dv a s ryan ueno echenakoski a . p . : p f ut ol olícia ederal voto o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república, imputando ao investigado wim koopman, brasileiro, nascido em 5/5/1969, filho de anna catryna koopman e bareld koopman, inscrito no cpf n. 918.910.869-87, agropecuarista, residente na chácara anba, colônia holandesa, terceira lomba, arapoti/pr, a prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados circunscrevem-se aos delitos acima referidos, na medida em que o acusado participou ativamente dos atos que culminaram na invasão e na depredação dos edifícios-sedes dos poderes da república, em brasília/df, na data de 8.1.2023, com graves repercussões patrimoniais. (edocs. 66 e 6677)).. o subprocurador-geral da república, consignou, ainda, que “no caso específico do sr. wim koopman, há provas suficientes de sua participação na execução dos atos_antidemocraticos de 8.1.2023. a informação de polícia judiciária n. 065/20238 e o relatório final indicam a presença do denunciado na marquise do supremo_tribunal_federal, junto à multidão que http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 15 de 108 ap 2529 / df invadiu e depredou o local.”. em 8/6/2024, foi determinada a notificação do acusado (edoc. 75), para apresentar resposta prévia à denúncia no prazo legal, o qual efetivou-se no dia 22/6/2024 (edoc. 82). em 5/8/2024, a defesa apresentou a referida peça defensiva, oportunidade na qual sustentou a possibilidade de celebração do acordo de não persecução penal entre o acusado e a procuradoria-geral da república (edoc. 83). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em sessão virtual de 16/8/2024 a 23/8/2024 (edoc. 97). o acórdão foi assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 16 de 108 ap 2529 / df do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de win koopman, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359- l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 17 de 108 ap 2529 / df da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 18/9/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 102). no dia 26/9/2024, determinei a citação do réu (edoc. 103) para apresentar defesa prévia, no prazo de 5 (cinco) dias, nos termos dos arts. 8º da lei 8.038/90 e 238 do regimento interno do supremo_tribunal_federal. o acusado apresentou defesa prévia em 14/10/2024, oportunidade em que alegou a presença de fatos novos que viabilizam a reavaliação pela procuradoria-geral da república acerca da posposta de acordo de não persecução penal e sustentou a ausência de justa causa para o prosseguimento da ação em relação aos crimes previstos no art. 288, parágrafo único, art. 359-l, art. 359-m, art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, todos do código penal, além do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (edoc. 111199)).. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução para a realização do interrogatório do réu, que se realizou em 7/11/2024 (edoc. 113333)).. os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 136- 113377--113388)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república (edoc. 139). a defesa, por sua vez, requereu “sejam os autos reenviados à d. procuradoria geral da república para fins de reconsiderar a decisão que outrora indeferiu, em meio ao fechamento da proposta de acordo, para fins de que seja 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 18 de 108 ap 2529 / df retomado o processo administrativo para oferecimento do anpp, uma vez que o sr. wim koopman, preenche todos os requisitos necessários exigidos pelo artigo 28-a do código de processo penal.” (edoc. 104) em 18/11/2024, nos termos do art. 21, 1º, do regimento interno do supremo_tribunal_federal, indeferi o requerimento formulado pela defesa (edoc. 141) em decisão do dia 17/12/2024, determinei a abertura de vista para a apresentação, sucessivamente, das alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90, (edoc. 146). em 14/1/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 158): “a materialidade e a autoria dos crimes imputados ao réu encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial especial a ipj n. 65/2023 e o interrogatório do acusado realizado na fase instrutória da ação penal. ((……)) não se exige, ainda, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um deles se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. a ciência do acusado sobre a utilização de armas pela associação criminosa é evidente, notadamente por sua presença no perímetro da sede do stf durante a invasão do prédio. no decorrer dos atos criminosos de 8.1.2023, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo certo que a utilização de tais artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do acusado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta ‒ que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada ”. 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 19 de 108 ap 2529 / df requereu, ao fim, a procedência da ação penal pública para condenar o réu prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal) e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e concurso material (art. 69, caput, do código penal). ainda, requereu a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do código de processo penal. em 6/2/2025, a defesa de wim koopman apresentou alegações finais requerendo a absolvição do réu, pela ausência de elemento que interliga o réu aos demais denunciados, e a desclassificação das condutas narradas para os delitos previstos nos artigos 288, caput, e 286, parágrafo único, ambos do código penal. ao final, formulou os seguintes requerimentos (edoc. 165): “a) sendo ausente elementos de prova nos autos, constando apenas uma foto do denunciado na data de 08/01/2023, em contexto que não se pode aferir o liame subjetivo do agente em aderência aos demais para depor o governo legitimamente constituído, bem como que o denunciado queria o resultado dos danos ao patrimônio, requer seja o denunciado absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso vii, do código de processo penal. b) em caso de entendimento diverso da absolvição, levando em consideração que no presente feito não há como se imputar à pessoa de wim koopman os danos ao patrimônio 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 20 de 108 ap 2529 / df público e a abolição do estado democrático de direitos, e as demais acusações constantes na exordial acusatória, apenas por uma foto, sendo um verdadeiro excesso acusatório, realizada a subsunção do fato (foto com terceiro segurando exemplar da constituição e estar presente na data de 08/01/2023) à norma, requer a desclassificação das condutas narradas na exordial acusatória, para os delitos previstos nos artigos 288, caput e 286, parágrafo único, ambos do código penal, uma vez que não provas suficientes sobre o cometimento dos demais crimes, sendo ausente o liame subjetivo e o nexo de causalidade com o resultado material, conforme próprio posicionamento anterior exarado pela procuradoria geral da república. c) requer seja designado sessão presencial para que o plenário/turma delibere sobre a resolução do presente caso penal. d) requer, desde o presente momento, o direito a sustentação oral, pelo prazo regimental, conforme previsão do artigo 245, inciso v do regimento interno do supremo_tribunal_federal, com intimação em tempo hábil para a sessão plenária de julgamento. e) requer que todas as intimações sejam feitas em nome do presente defensor bryan bueno lechenakoski, oab/pr nº 78004, sob pena de nulidade. ” 1. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de wim koopman. o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 21 de 108 ap 2529 / df 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. a procuradoria-geral da república imputou ao denunciado wim koopman as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (edoc. 158): win koopman foi denunciado como executor material dos crimes planejados por associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e prejuízo considerável à união. ((..)) 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 22 de 108 ap 2529 / df no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual o réu contribuiu para sua formação, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 108 ap 2529 / df presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. ((..)) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado win koopman aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e de depor o governo legitimamente constituído. o acusado foi identificado em fotografia na qual é visto na área externa do supremo_tribunal_federal, junto a manifestante encapuzado, com quem segura um exemplar da constituição federal possivelmente furtado da sede do stf. o próprio desencadeamento violento da empreitada criminosa afasta a possibilidade de que o denunciado tenha se dirigido à sede da suprema corte de maneira incauta. assim, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado às demais; e d) existência de fatos puníveis. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o denunciada, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 108 ap 2529 / df comum. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 108 ap 2529 / df geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 108 ap 2529 / df dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 108 ap 2529 / df de 2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 108 ap 2529 / df primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 108 ap 2529 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 108 ap 2529 / df durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). certo é, ainda, que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, o relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 108 ap 2529 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 108 ap 2529 / df a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 108 ap 2529 / df 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 108 ap 2529 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens constantes dos autos, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 108 ap 2529 / df flagrante de centenas de invasores. 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 108 ap 2529 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 26/8/2024 (edoc. 97), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 108 ap 2529 / df mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023), definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 108 ap 2529 / df igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. a prova constante dos autos corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. conforme apurado durante a instrução processual, win koopman atuou como executor material dos ilícitos penais orquestrados pela organização criminosa que, movida pela inconformidade com o resultado do pleito presidencial de 2022 e objetivando a ruptura do estado democrático de direito e a destituição do governo legitimamente constituído, promoveu a invasão das sedes dos três poderes da república em brasília/df, causando danos ao patrimônio público, inclusive a bens tombados, mediante violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, resultando em prejuízo considerável ao erário federal. a materialidade delitiva e a autoria dos crimes imputados ao 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 108 ap 2529 / df denunciado encontram-se robustamente demonstradas pelo conjunto probatório carreado aos autos, destacando-se especificamente: 1. a informação de polícia judiciária nº 65/2023, elaborada pela autoridade policial federal, constitui o elemento probatório central para a comprovação da conduta delitiva do acusado. referido documento consolida substancial acervo de evidências que identificam o réu como partícipe efetivo dos atos atentatórios à ordem democrática perpetrados em 8_de_janeiro_de_2023. merece destaque especial a identificação fotográfica do acusado nas dependências externas do supremo_tribunal_federal, acompanhado de indivíduo encapuzado, ambos trajando vestimentas alusivas aos símbolos nacionais e portando exemplar da constituição federal, efetivamente subtraído das dependências do supremo_tribunal_federal durante a invasão criminosa; 2. confissão extrajudicial do acusado: ouvido pela polícia federal, o acusado confirmou expressamente sua presença e participação nos eventos ocorridos na esplanada dos ministérios em 8_de_janeiro_de_2023, revelando ter permanecido no local dos crimes desde o início da prática delitiva, às 15h00min, até a contenção da turba criminosa pelas forças de segurança, às 19h00min. tal circunstância evidencia inequívoca adesão consciente e voluntária aos propósitos antidemocráticos da organização criminosa; 3. interrogatório judicial do acusado, oportunidade em que, embora alegue propósitos turísticos em brasília/df, o réu acabou por confirmar ter se dirigido ao acampamento golpista instalado em frente ao quarte-general do exército, em brasília/df, assim como confirmou participação ativa na manifestação ocorrida em 8 de 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 108 ap 2529 / df janeiro de 2023. confirmou, ainda, ter adentrado deliberadamente o perímetro da sede do supremo_tribunal_federal, após dirigir-se à praca_dos_tres_poderes. a convergência dos elementos probatórios carreados aos autos comprova de forma inequívoca a autoria delitiva. a identificação fotográfica constante da ipj nº 65/2023 constitui prova técnica objetiva que afasta qualquer dúvida quanto à presença e participação do réu nos atos criminosos. embora o acusado tenha negado envolvimento ideológico com o movimento responsável pelos atos_antidemocraticos, a prova fotográfica demonstra inequívoca adesão do denunciado à causa golpista, tornando absolutamente insubsistente a narrativa defensiva de que se encontrava no local dos protestos de forma incauta ou em desacordo com a ação dos demais manifestantes. o conjunto probatório produzido nos autos demonstra, portanto, a efetiva e significativa contribuição de win koopman para os atos atentatórios à ordem democrática perpetrados em 8.1.2023, sendo tais evidências suficientes para fundamentar sua condenação pelas condutas típicas descritas na peça acusatória. 2 - abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 108 ap 2529 / df constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: as figuras típicas previstas nos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado) do código penal tutelam o próprio estado democrático de direito e se apresentam como crimes de atentado ou de empreendimento, por se consumarem com a simples tentativa. a antecipação do momento consumativo possui razões claras, uma vez que o crime sequer existiria e seria punível nos casos de ações golpistas exitosas, dada a aniquilação dos poderes então constituídos. no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual o réu contribuiu para sua formação, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 108 ap 2529 / df além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 108 ap 2529 / df extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 108 ap 2529 / df promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 108 ap 2529 / df mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 108 ap 2529 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 108 ap 2529 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 108 ap 2529 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 108 ap 2529 / df 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 108 ap 2529 / df 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 108 ap 2529 / df 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 108 ap 2529 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. a ampla documentação juntada aos autos, demonstrativa do ânimo de destruição do acusado, corroborada pelas informações constantes do relatório de informação de polícia judiciária - ipj n. 65/2023, confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 108 ap 2529 / df a partir do panorama delineado comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que win koopman incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal, na qualidade de instigador do movimento. está comprovado, tanto pela ampla investigação levada a efeito pela polícia federal, quanto pelas conclusões do interventor federal e pelos vídeos gravados pelo acusado, que win koopman foi participante e integrante de toda a horda golpista, visando à invasão dos prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, de modo a tentar abolir o estado democrático de direito, presente o fim específico de impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu win koopman pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 3 - golpe de estado (art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 108 ap 2529 / df o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 108 ap 2529 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 108 ap 2529 / df a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 108 ap 2529 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os documentos juntados aos autos, em especial a informação de polícia judiciária n. 65/2023, aliados à confissão extrajudicial do acusado, corroboram a imputação formulada de prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu daego da costa santos de souza. diante de todo o exposto, condeno o réu win koopman pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 4 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 108 ap 2529 / df considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 108 ap 2529 / df instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 108 ap 2529 / df 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 108 ap 2529 / df 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 108 ap 2529 / df 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 108 ap 2529 / df 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 108 ap 2529 / df 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 108 ap 2529 / df 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 108 ap 2529 / df 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 108 ap 2529 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta da ré. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 108 ap 2529 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa (réu em ação penal diversa), relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 108 ap 2529 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. a partir do panorama delineado nos autos, comprova-se a entrada de horda nos edifícios-sede da praca_dos_tres_poderes, onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, conforme defendido pelo acusado nas mensagens encaminhadas a diversas pessoas. cabe destacar a demonstração em diversos sites jornalísticos acerca dos registros da lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro dos edifícios-sede localizados na praça dos três 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 108 ap 2529 / df poderes. diante de todo o exposto, condeno o réu win koopman pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, iii, iv, do código penal. 5 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 108 ap 2529 / df patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu win koopman pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998. 6 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 108 ap 2529 / df que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou win koopman, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 108 ap 2529 / df elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 108 ap 2529 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 108 ap 2529 / df arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 108 ap 2529 / df estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até pelos objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos, consoante documentado nos autos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 108 ap 2529 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 108 ap 2529 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 108 ap 2529 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, calcado na informação de polícia judiciária n. 65/2023, bem como nos interrogatórios do réu, comprovada se encontra a participação inequívoca de win koopman na prática do delito, o que se robustece com a constatação da existência de vídeo demonstrando sua participação ativa nos fatos. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado win koopman teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 108 ap 2529 / df observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 108 ap 2529 / df tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 108 ap 2529 / df diante de todo o exposto, condeno o réu win koopman pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. impende ainda registrar que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, quando do julgamento das ap’s 1060, 1502, 1183, de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 7 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu win koopman nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 108 ap 2529 / df 8. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 108 ap 2529 / df tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu não apenas se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político- social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito, mas também instigou terceiros a referida adesão (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 108 ap 2529 / df a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 108 ap 2529 / df todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais à ré. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 108 ap 2529 / df min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 8.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 4 (quatro) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 8.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 108 ap 2529 / df art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. 8.3) art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 108 ap 2529 / df iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 8.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 108 ap 2529 / df (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 8.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. 9. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu win koopman em 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias- 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 108 ap 2529 / df multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 108 ap 2529 / df quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 108 ap 2529 / df desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 108 ap 2529 / df acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 11. conclusão. diante de todo o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu win koopman à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 108 ap 2529 / df 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. condeno o réu win koopman no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código b8e6-0a56-1ea3-fe22 e senha e750-d7ba-85d3-a7b8 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 96 de 108 a p 2.529 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w k éu é s im oopman a .( / ) : b b l dv a s ryan ueno echenakoski a . p . : p f ut ol olícia ederal voto o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu wim koopman, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6667-dde8-4cc9-55c8 e senha 2af4-ef27-9a03-69b0 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 97 de 108 ap 2529 / df o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--ll.. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6667-dde8-4cc9-55c8 e senha 2af4-ef27-9a03-69b0 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 98 de 108 ap 2529 / df 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6667-dde8-4cc9-55c8 e senha 2af4-ef27-9a03-69b0 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 99 de 108 ap 2529 / df definitivamente, em 4 (quatro) anos de reclusão para o delito do art. 335599--mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. a utilização de uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e das três remanescentes para o aumento da punição constituiria solução possível para o caso, mas, tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum mínimo de 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6667-dde8-4cc9-55c8 e senha 2af4-ef27-9a03-69b0 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 100 de 108 ap 2529 / df no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, as circunstâncias, os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6667-dde8-4cc9-55c8 e senha 2af4-ef27-9a03-69b0 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 101 de 108 ap 2529 / df turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano de reclusão para o delito do 62, i, da lei nn.. 99..660055//11999988.. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o ré não registra antecedentes penais significativos, inexistindo condenações criminais transitadas em julgado em seu desfavor capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6667-dde8-4cc9-55c8 e senha 2af4-ef27-9a03-69b0 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 102 de 108 ap 2529 / df conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. tendo em vista as condutas concretamente demonstradas nos autos no que toca ao denunciado, menos gravosas quando comparadas com a situação de outros acusados, e diante da própria cominação de pena feita pelo relator, reputo razoável e proporcional a fixação, neste momento, do quantum de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstância atenuante ou agravante, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento da pena em mais três meses e alcanço o patamar definitivo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6667-dde8-4cc9-55c8 e senha 2af4-ef27-9a03-69b0 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 103 de 108 ap 2529 / df a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 22001199,, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 11 (onze) anos, sendo 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 20 (vinte) dias-multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6667-dde8-4cc9-55c8 e senha 2af4-ef27-9a03-69b0 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 104 de 108 ap 2529 / df acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. é o voto. 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 6667-dde8-4cc9-55c8 e senha 2af4-ef27-9a03-69b0 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 105 de 108 a p 2.529 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : w k éu é s im oopman a .( / ) : b b l dv a s ryan ueno echenakoski a . p . : p f ut ol olícia ederal o senhor ministro luiz fux: provadas a materialidade e autoria dos crimes imputados, divirjo parcialmente do eminente relator unicamente quanto à dosimetria penal, tendo em vista reconhecer que incide o princípio da consunção na aplicação das penas do crimes previstos nos artigos 359-l e 359-m do código penal. a doutrina esclarece que “como está a indicar a própria palavra, um delito ou norma incriminadora seria absorvida ou restaria consumida por outra, de maior alcance. naturalmente, para que tal ocorro impõe-se que a norma consuntiva (a que absorve a outra) contemple e abarque todo o juízo de desvalor atribuído à norma consumida”. em continuação, diz que os “exemplos mais frequentes de consunção se encontram em delitos cujos elementos, embora constitutivos de crimes autônomos, funcionariam como meio de execução para a concretização de outro crime” (manual de direito penal: parte geral / eugênio pacelli, andré callegari – são paulo: atlas, 2015, p. 419). no caso concreto, tendo em vista a congruência do bem jurídico tutelado por ambos os tipos penais, qual seja, o estado democrático de direito, observa-se que as circunstâncias que tipificam os crimes não são autônomas quando ocorrem no mesmo contexto fático, podendo-se falar, até mesmo, em relação de subordinação ou dependência entre os tipos penais em comento, razão pela qual considero que o tipo penal previsto no artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) evidencia, no caso, ato executório do crime previsto no artigo 359-m (golpe de estado). é de se aplicar, portanto, o princípio da consunção, pelo qual se permite superar o conflito aparente de normas. como já assentou o ministro luís roberto barroso em relação a esses crimes no contexto dos atos de 8_de_janeiro_de_2023, “são tipos penais diversos, efetivamente, mas penso que se impõe a escolha por um deles. nesta http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bcd7-920e-36cc-fdf8 e senha bef7-b118-1a18-782a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 106 de 108 ap 2529 / df situação específica a que nós estamos referindo, a tentativa de golpe de estado, na minha visão, absorve o crime de abolição violenta do estado democrático de direito, também em modalidade tentada” (ap 1060, tribunal pleno, dje de 19/02/2024). ex positis, divirjo parcialmente do eminente ministro relator, para decotar da sanção imposta ao réu a pena cominada pelo cometimento do crime do artigo 359-l do cp, isto é, 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, fixando sua pena definitiva em 9 (nove) anos e 6 (seis) meses, sendo 8 (oito) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, conforme a dosimetria e a fundamentação já expostas no voto do relator, ressalvada a possibilidade de reanálise da questão em sede de eventuais embargos de declaração. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código bcd7-920e-36cc-fdf8 e senha bef7-b118-1a18-782a extrato de ata - 25/06/2025 inteiro teor do acórdão - página 107 de 108 primeira turma extrato de ata ação penal 2.529 distrito federal proced. : distrito federal/df relator(a): min. alexandre de moraes autor(a/s)(es): ministério público federal proc.(a/s)(es): procurador-geral da república réu(é)(s): wim koopman adv.(a/s): bryan bueno lechenakoski (78004/pr) aut. pol.: polícia federal decisão: a turma, por maioria, julgou procedente a ação penal para condenar o réu win koopman à pena de 14 (quatorze) anos, sendo 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359- l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359- m (golpe de estado) do código penal à pena de 5 (cinco) anos de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. ademais, condenou o réu win koopman no pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome do réu no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), tudo nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido, parcialmente, o ministro luiz fux. primeira turma, sessão virtual de 13.6.2025 a 2244..66..22002255.. composição: ministros cristiano zanin (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f7a5-a424-6eb9-53ed e senha 535f-6249-0ab6-45ca extrato de ata - 25/06/2025 inteiro teor do acórdão - página 108 de 108 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f7a5-a424-6eb9-53ed e senha 535f-6249-0ab6-45ca