ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 134 25/06/2025 p t rimeira urma a p 2.497 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : s f a éu é s hirley aetthe de ndrade a .( / ) : b m a k dv a s rian asaharu ndrade arigyo a . p . : p f ut ol olícia ederal ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l) comprovadas. invasão do supremo_tribunal_federal, por grupo do qual a ré fazia parte, que procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 2. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d4ac-6980-2586-58c9 e senha 0001-c01d-81f9-bfd8 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 134 ap 2497 / df multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta da ré, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 3. intensa participação na organização, convocação, arregimentação e logística para deslocamento de manifestantes a brasília. mensagens em grupos de whatsapp que demonstram intensa participação da acusada no movimento golpista, inclusive com fornecimento de kits contendo máscaras e óculos de proteção. vídeos e fotos armazenadas no celular arrecadado que demonstram ciência da acusada acerca dos objetivos antidemocráticos. participação inequívoca em amanifestações anteriores, com o mesmo intento. difusão intensa de mensagens antidemocráticas e convocação para manifestação. fatos que justificam a pena fixada em 17 anos. 4. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 5. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d4ac-6980-2586-58c9 e senha 0001-c01d-81f9-bfd8 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 134 ap 2497 / df complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 6. condenação da ré shirley faetthe de andrade pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 2 (dois) anos de reclusão. 7. pena total fixada em relação à ré shirley faetthe de andrade em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 8. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 9. ação penal totalmente procedente. acórdão: 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d4ac-6980-2586-58c9 e senha 0001-c01d-81f9-bfd8 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 134 ap 2497 / df a turma, por maioria, julgou procedente a ação penal para condenar a ré shirley faetthe de andrade à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. ademais, condenou a ré shirley faetthe de andrade ao pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome da ré no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), tudo nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido, parcialmente, o ministro luiz fux. publique-se. brasília, 25 de junho de 2025. ministro alexandre de moraes relator 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d4ac-6980-2586-58c9 e senha 0001-c01d-81f9-bfd8 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 134 ap 2497 / df 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d4ac-6980-2586-58c9 e senha 0001-c01d-81f9-bfd8 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 134 a p 2.497 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : s f a éu é s hirley aetthe de ndrade a .( / ) : b m a k dv a s rian asaharu ndrade arigyo a . p . : p f ut ol olícia ederal relatório o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida em face de shirley faethe de andrade, brasileira, nascida em 16.11.1961, filha de darcy berbet de andrade e antônio henrique de andrade, inscrita no cpf n. 119.859.092-00, residente em rua itamarati, 49, jardim itamarati, marialva/pr, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput(concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 26): “imputação a sra. shirley faethe de andrade, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros no acampamento em frente ao quartel general do exército em brasília/df, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 134 ap 2497 / df voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, shirley faethe de andrade, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, shirley faethe de andrade, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, shirley faethe de andrade, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 134 ap 2497 / df ((..)) no caso específico da sra. shirley faethe de andrade, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos de 8.1.2023. ((..)) a identificação da denunciada ocorreu a partir da apreensão de aparelho celular que, posteriormente, foi identificado como pertencente a shirley faethe de andrade. conforme indica o auto de apreensão n. 5/2023, uma série de itens - dentre eles o celular de marca lg, modelo lm-k510bmw, número de série 006bsfr0173603, imei1 353265113172060, imei2 3532651131722052, com capacidade nominal de 64gb, no qual encontrava-se instalado o cartão sim da operadora tim apresentando iccid 89550447000007651226 - foi localizada no interior do palacio_do_planalto e/ou no ônibus no qual foram conduzidas indivíduos presos no dia 8.1.2023 pela polícia militar do distrito federal. a análise do conteúdo do telefone celular identificado como de titularidade de shirley faethe de andrade demonstrou sua presença e engajamento nos atos_antidemocraticos de 8.1.2023. nesse sentido, identificou-se que a denunciada integrava grupo no aplicativo whatsapp denominado “exército nas ruas agora!” e que, em 3.1.2023, compartilhou mensagens com o seguinte teor: “estamos juntos bora para?brasília”; “na luta”; “agiea terá que ser resistência mesmo, tomar a casa e nåo sair”; “todo mundo no mesmo horàrio e local”. já no grupo “pátria amada brbr”, shirley faethe de andrade encaminhou, em 26.12.2022, contato de pessoa indicada como responsável pela organização de caravana para brasília. no mesmo grupo, em 4.1.2023, shirley faethe de andrade convoca os participantes para comparecer à brasília 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 134 ap 2497 / df no dia 8.1.2023: “pessoal do grupo, gente forte e corajosa, entra em contato comigo, ônibus saindo de maringá-pr, no sábado de manhã, para chegar em brasília na madrugada de domingo. retorno na terça à noite”. no grupo intitulado “ressurreição”, shirley faethe de andrade demonstrou estar plenamente ciente do caráter violento do evento que ocorreria em brasília ao enviar, em 3.1.2023, mensagens com o seguinte teor: “estamos na luta por pelo menos 200 mil patriotas em brasília dia 8_de_janeiro”; “preparem as máscaras de gás”; “pano úmido e água no cantil”; “spray de pimenta, gás, colete e capacete”; e “bala de borracha não vai faltar”. atuando como figura na organização do movimento, shirley faethe de andrade enviou, em 3.1.2023, mensagem no grupo em que afirma: “temos 4 dias”; “o ônibus tem que sair dia 7 de manhã”. já a conversa via aplicativo whatsapp com o terminal 44 991344567 ("monik") expõe mensagens de shirley faethe de andrade que comprovam sua atuação como organizadora de caravanas direcionadas à brasília. no caso, a denunciada afirmou, em áudio enviado em 5.1.2023, que “o ônibus nosso já encheu um e eu tenho aqui mais umas 15 pessoas precisando e tem mais um outro grupo de pessoas então na realidade tem mais ou menos umas 30 pessoas precisando de ônibus para ir. você tem vaga ainda?”. ao ser questionada pela interlocutora se já estaria no quartel-general, local para reunião para discussão de alocação dos ônibus, shirley faethe de andrade responde que: “consegui vagas para o meu pessoal”. no mesmo contexto, outra pessoa contatada via aplicativo whatsapp por shirley faethe de andrade, de terminal 44 991188705 (“rapaz guia viagem”), pede que a denunciada envie a relação de nomes, telefones e cpf dos passageiros, em resposta à sua informação de 5.1.2023 no sentido de que 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 134 ap 2497 / df “preciso de 12 vagas”. comprovando novamente sua posição de destaque na organização do grupo que saiu de maringá com destino à brasília, shirley faethe de andrade aparece como proprietária12 de grupo no aplicativo whatsapp, denominado “aleluia” e criado em 4.1.2023, destinado ao envio de informações aos passageiros de ônibus com destino a brasília eemm 77..11..22002233.. no referido grupo, shirley faethe de andrade afirma, em resposta a mensagem encaminhada pelo terminal 44 999199459, que “eu só vou postar recomendação de uso de máscara e óculos. com certeza poderemos sofrer ataques da polícia comunista”, reforçando, novamente, o preparo e intuito violento da empreitada. em seguida, em mensagem enviada em 5.1.2023, shirley faethe de andrade envia “lista” de itens a serem levados na viagem, dentre eles máscara para gás e spray preparado com água e vinagre. em momento posterior no mesmo dia, a denunciada envia mensagem explicando como confeccionar máscara de gás lacrimogênio, indicando mais uma vez o aspecto violento dos atos premeditados. referida premeditação é evidente em outros aspectos indicados pela ipj n. 72/2024. no ponto, o fato de shirley faethe de andrade enviar diversas mensagens no grupo “aleluia” oferecendo instruções sobre a impressão de cartazes, compra de equipamentos de epi e a aquisição de “kits” evidencia sua atuação como organizadora ao menos dos indivíduos integrantes do grupo. em mensagem enviada em 6.1.2023, a denunciada pede para um participante: “liga 44 984481843. fala com a marina e pega o kit que a faetthe fez para levar para brasília14 ”. conforme mensagem e foto enviadas em 6.1.2023 no grupo "aleluia", referido kit continha máscara, óculos, spray e chapéu, mas “faltou luva de couro para pegar a bomba de gás e jogar no galão de água”. o efetivo 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 134 ap 2497 / df uso do kit pode ser visualizado na imagem enviada em 7.1.2023 por eliane salem ao grupo “aleluia”. ainda em 7.1.2023, no grupo “ressurreição”, shirley faethe de andrade encaminha imagem em que se lê: “patriotas! juntos somos mais fortes! façam cartazes: intervenção militar; limpeza nos 3 poderes. essa mídia podre está divulgando que queremos impeachment do lula para manter alckmin no poder! e não é isso! queremos faxina geral! compartilhem!”. a mensagem demonstra, além da convocação para violência, o óbvio intento golpista do grupo, com apoio à tentativa de abolição do estado democrático de direito com uma intervenção militar. o fator de premeditação para o confronto violento é novamente revelado nas conversas extraídas do grupo de whatsapp “shirley qg”, ativo entre 8.12.2022 e 5.1.2023. conforme pontuado pela ipj n. 72/2024, os diálogos indicam a organização de seus membros para os eventos de 8.1.2023, com shirley faethe de andrade anotando a possibilidade de sua prisão (“agora poderemos?ser preso.vou passar para vocês”). em outra conversa via aplicativo whatsapp, com o terminal 44 999199459 (“mary patriota”), shirley faethe de andrade envia áudio em 4.1.2023 em que afirma: “no domingo nós já vamos para a marcha, que vai virar a grande marcha, que vai justamente lá para a esplanada, para poder já entrar no congresso, entrar no stf, coisa assim, tá?”. na referida conversa, o papel de organizadora da acusada é novamente realçado por meio de troca de informações, dados pessoais e comprovantes de pagamento de cada um dos passageiros do ônibus para o qual fora criado o grupo "aleluia". na troca de mensagens via aplicativo whatsapp com o terminal 44 99948379 ("ariadne meller"), shirley faethe de andrade igualmente desponta como organizadora de ao 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 134 ap 2497 / df menos um ônibus, ao enviar, entre 4.1.2023 e 5.1.2023, diversos dados pessoais de possíveis passageiros. já em 4.1.2023, a denunciada envia mensagem afirmando que “ariadne, estou divulgando a viagem, pegar gente forte, com coragem, sem mimi”, o que comprova que o grupo organizado por shirley faethe de andrade tinha intenção de agir violentamente. no mesmo sentido, em contato com o terminal 73 999758371 ("mateus bonfim") na manhã do dia 8.1.2023, shirley faethe de andrade envia áudio afirmando: “mateus, vamos unir vocês aí, mais os meninos aqui do ônibus que também são fortes, pra gente formar um grupo só, entende? a gente se une, é a hora que eu chegar, aí eu vou pedir pra você ir onde eu estou, pra gente se unir na hora da saída da marcha, pra gente fazer enfrentamento junto lá pela frente, entendeu?”. do mesmo modo, em contato via whatsapp com o terminal 44 991828978 (“joão afonso”), shirley faethe de andrade reforça a necessidade de “homens machos com coragem”, e pede a joão afonso que, “se souber de alguém que queira ir dos militares, que é bom, que sabe enfrentar. nós estamos indo”. em conversa via aplicativo whatsapp com o terminal 81 993285665 (“lucineide maria lu pernambuco”), shirley faethe de andrade afirma, em 6.1.2023, que: “o sul está em guerra, minha filha. estou indo para a brasília amanhã, para a gente ver se a gente consegue, eu, e todo o mundo, uma multidão de patriotas, entrar no planalto e no congresso_nacional. a luta vai ser pesada”. em outra mensagem enviada em 7.1.2023 via aplicativo whatsapp para o terminal 61 999870806 (“marilene”), shirley faethe de andrade afirma: “nós estamos indo para a guerra, porque agora você viu que está tudo cercado lá. a praca_dos_tres_poderes, o planalto, está tudo cercado lá, né? mas a gente vai entrar do mesmo jeito (…) porque o plano é invadir e 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 134 ap 2497 / df ficar, né? então, dessa vez, é guerra”. a invasão almejada pela denunciada se concretizou em 8.1.2023. ainda no grupo intitulado “ressurreição”, shirley faethe de andrade envia, em 8.1.2023, áudio cuja transcrição comprova sua ativa participação na destruição do patrimônio da união. conforme indicado na ipj n. 72/2024, a denunciada afirmou: “invadimos o stf, invadimos o congresso, invadimos o planalto, levamos bala de borracha, levamos gás, tem muita gente machucada, polícia, gente, tudo mas nós, olha aqui, gente, é um amigo meu aqui agora, tá todo machucado com tudo, todo mundo machucado mas quebramos o stf inteiro, todinho, inteiro”. referido áudio é acompanhado por foto dos locais invadidos. no mesmo dia, shirley faethe de andrade também compartilhou vídeo cuja transcrição igualmente comprova sua presença nos atos de vandalismo presenciados na praca_dos_tres_poderes em 8.1.2023, ao afirmar que: “nesse momento nós invadimos o palacio_do_planalto e lá dentro estão quebrando tudo, quebramos por fora, quebramos por dentro, nós invadimos. agora esse planalto também é nosso. quero ver aquele lula ladrão entrar quem não vai entrar. tá acabado aqui, enfrentamos as bombas e é muita bomba ainda que tá jogando aqui. não filme o rosto de quem tá gravando”. já em contato com o terminal 44 991828978 (“joão afonso”), shirley faethe de andrade enviou, em 8.1.2023, áudio em que afirma: “joão, conseguimos invadir o congresso_nacional”. em seguida, outros dois áudios encaminhados pela acusada narram a invasão do congresso_nacional: “não foi fácil chegar aqui em cima, muita bala, recebemos muita bala da polícia, mas hoje, nesse momento nós estamos aqui, conseguimos realmente (inaudível) entrar no congresso_nacional. não foi fácil enfrentar a 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 134 ap 2497 / df polícia com bala, com bala de borracha, com muito gás, mas a fé foi maior e que deus nos deu força para estar aqui. eu falei que eu vinha que ia enfrentar, que eu ia para a frente e fui e consegui tô aqui viva. muito feliz. vou continuar lutando pelo meu país, pela minha família e por toda a minha geração; invadimos também, invadimos o planalto, a polícia recuou, veio para cima depois, veio de novo para cima com tudo, um efetivo enorme, nós não recuamos, tomamos gás, tomamos gás de pimenta, tomamos gás de tudo quanto foi jeito aqui, viu? eu estou melhorzinha agora, mas dei uma desmaiada, mas já estou bem, tem gente, teve policial que está machucado, tem gente machucada, tem de tudo, tem de tudo, o negócio está bem, mas conseguimos, conseguimos o stf, está todo destruído, totalmente destruído”. na hipótese, deve ser pontuado também que a denunciada também esteve em brasília com intuitos antidemocráticos em momento anterior, como pode ser extraído de conversa tida via aplicativo whatsapp com o terminal 44 997342880 ("sandra derin") em 9.12.2022. no diálogo, shirley faethe de andrade envia vídeo já deletado em que alega estar em frente ao superior tribunal militar, junto ao “cacique sererê”, e envia texto em que afirma ser parte de movimento de resistência que almeja “derrubar o bandido, ele pode ser diplomado, mas não vai subir a rampa”. os áudios e mensagens enviados por shirley faethe de andrade estão documentados na ipj n. 72/2024, que analisou o conteúdo extraído do celular apreendido. além das mensagens já referidas, a análise do aparelho também constatou que a denunciada fotografou o desembarque do ônibus contratado em brasília (figura 35) e registrou, em fotografias e em vídeo, cenas de destruição do patrimônio público (figuras 36 e 37). além disso, shirley faethe de 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 134 ap 2497 / df andrade registrou a marcha até a praca_dos_tres_poderes, afirmando no vídeo que: "nós vamos para realmente tomar conta do planalto para conseguir entrar na câmara dos deputados, mas principalmente o planalto, que é o ponto crucial onde está aquele bandido"; "hoje nós vamos resolver o nosso problema do brasil. ou morrer pelo brasil18”. shirley faethe de andrade ainda fez registros em vídeo no interior do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, na tarde das invasões de 8.1.2023. nas gravações registradas no interior do congresso_nacional, a denunciada afirma que "daqui não sairemos, até que seja decretado a glo19" e proclama que "vou continuar lutando pelo meu país, pela minha família com todo o meu coração20". já no supremo_tribunal_federal, shirley faethe de andrade mostra "a casa do 'xandão' acabada21 ” e debocha da situação ao declarar que "o grito qual que é? perdeu, mané!" e "só sai se o exército vir. senão nós vai preso". conforme indicado na ipj n. 72/2024, a geolocalização da denunciada comprova sua presença em brasília não apenas em 8.1.2023, mas também em novembro e dezembro de 2022. por fim, a análise das redes_sociais de shirley faethe de andrade também evidenciou o compartilhamento de conteúdo antidemocrático. na rede_social instagram, a ipj n. 72/2024 localizou o perfil @faettheshirley23, criado em janeiro de 2023, em que denunciada publicou, em 13.5.2023, vídeo intitulado “bomba: o vídeo que a esquerda não quer divulgar”, retratando a invasão ocorrida em 8.1.2023, e, em 15.5.2023, outro vídeo de título “um recado do general girão para você ministro!”, referindo-se ao ministro do supremo_tribunal_federal alexandre de moraes. na mesma data, há vídeo convocando a mobilização de 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 134 ap 2497 / df cidadãos para a soltura de “cacique tsereré” . na rede_social tiktok, a ipj n. 72/2024 identificou a postagem de vídeo gravado pela denunciada, registrando sua presença em frente ao quartel-general do exército em brasília, em data indicada como 7.12.2022. já na rede_social kwai, a denunciada possui dois perfis, shirleyfaetthe e htsoe694. no primeiro, a ipj n. 72/2024 identificou publicação incitando a população à “ir às ruas” em 15.11.2023, com os dizeres “compartilham, vamos ser trilhões de patriotas nas ruas!! agora é tudo ou nada!”. demonstrada, assim, a ativa participação de shirley faethe de andrade nos atos_antidemocraticos de 88..11..22002233””.. shirley faethe de andrade foi notificada no dia 275/2024 para apresentar resposta à denúncia no prazo legal (edoc. 39), oportunidade, na qual, por meio de sua defesa constituída, requereu, em síntese (edoc. 40): “a) a absolvição da denunciada nas penas dos artigos a que foi imputada pelo mpf; b) a intimação do mpf para analisar e propor a denunciada uma acordo de persecução penal; c) o benefício da aplicabilidade dos institutos que prevê atenuantes no código penal; d) a aplicabilidade dos benefícios do crime de multidão em termos do ânimo de adentrar na praça três poderes, como benefício de diminuição de pena; e) a individualização das penas, nos termos da conduta praticada pela denunciada; e f) o direito de comprovar os alegados por todos os meios de provas e seja absolvida das acusações dos crimes apostos na denúncia”. a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 7/8/2024 (edoc. 68): ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 134 ap 2497 / df processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 134 ap 2497 / df presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de shirley faethe de andrade, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. em 30/8/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 72) e, em 2/9/2024, determinei a citação da ré (edoc. 73). a ré foi citada em 21/10/2024, na pessoa de seu advogado, com poderes para receber citação (edoc. 85, fls. 9/11), deixando transcorrer o prazo sem a apresentação de defesa prévia, conforme certificado no edoc. 9922.. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, dr. andre salomon tudisco, 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 134 ap 2497 / df na data de 29/1/2025. na oportunidade, à vista da ausência da ré, que alterou seu endereço, sem informá-lo em juízo, foi decretada sua revelia, nos termos do artigo 397 do código de processo penal (edoc. 105). os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 110033//110055)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república (edoc. 106) ou pela defesa. em 18/2/2025, determinei a intimação das partes para, sucessivamente, apresentarem alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 108). na mesma data, determinei à secretaria judiciária que oficiasse ao tribunal de justiça, ao tribunal regional eleitoral e ao tribunal regional federal da residência da acusada, bem como ao tribunal de justiça do distrito federal e dos territórios e ao tribunal regional federal da 1ª região, para que enviassem as certidões de antecedentes criminais da acusada, observando que, na hipótese de ser positiva, deveria vir acompanhada da certidão de objeto e pé, com efetivo detalhamento do trâmite do processo mencionado (edoc. 108). em 13/3/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 120): “1) a materialidade e a autoria dos crimes imputados à ré encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, em especial pelos auto de apreensão n. 5/2023 e informação de polícia judiciária (ipj) n. 72/2024; 2) a identificação da ré ocorreu a partir da apreensão de seu aparelho celular, encontrado no interior do palacio_do_planalto e/ou ônibus no qual foram conduzidos indivíduos presos no dia 8.1.2023 pela polícia militar do distrito federal, conforme auto de apreensão n. 5/2023; 3) a análise técnico-pericial do conteúdo extraído do 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 134 ap 2497 / df telefone celular, materializada na ipj n. 72/2024, revelou verdadeira posição de liderança ocupada pela ré que, por meio de mensagens e vídeos, incitou, mobilizou e instruiu caravana de insurgentes oriunda do paraná, além de ter participado ativamente da invasão e depredação das sedes dos poderes em brasília/df; 4) a ipj n. 72/2024 identificou que a shirley faetthe de andrade registrou em fotografias o desembarque do ônibus contratado em brasília, além de cenas de destruição do patrimônio público, na tarde das invasões de 8.1.2023. nas gravações identificadas no interior do congresso_nacional, a ré afirma “daqui não sairemos, até que seja decretada a glo” e proclama “vou continuar lutando pelo meu país, pela minha família com todo o meu coração”. já na suprema corte, shirley faetthe de andrade mostra a “casa do ‘xandão’ acabada” e debocha ao declarar “o grito qual que é? perdeu, mané!” e “só sai se o exército vir, senão nós vai preso”; 5) a acusada também fez vídeo registrando a marcha até a praca_dos_tres_poderes, bradando: “nós vamos para realmente tomar conta do planalto para conseguir entrar na câmara dos deputados, mas principalmente o planalto, que é o ponto crucial onde está aquele bandido”; “hoje nós vamos resolver o nosso problema do brasil. ou morrer pelo brasil”; 6) a geolocalização da ré comprova sua presença em brasília no dia 8.1.2023, mas, também, em novembro e dezembro de 2022, com intuitos antidemocráticos; 7) as provas produzidas comprovaram, portanto, a ativa contribuição de shirley faetthe de andrade nos atos_antidemocraticos que eclodiram em 8.1.2023, sendo suficientes para que a ré seja condenada como incursa nas figuras típicas indicadas na denúncia; 8) (...) a ré, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 134 ap 2497 / df prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum.” requereu, ao fim, “a condenação de shirley faetthe de andrade pela prática das infrações penais tipificadas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas), e art. 69, caput (concurso material), do código penal. (..), a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp” (edoc. 142). em 14/5/2025, a defesa de shirley faetthe de andrade apresentou alegações finais e formulou, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 141): “1. absolvição da acusada, com fulcro no art. 386, incisos iii e v, do código de processo penal, diante da ausência de provas suficientes de autoria e de materialidade das condutas que lhe foram imputadas; 2. exclusão da tipificação prevista na lei nº 12.850/2013 (associação criminosa), bem como da majorante do uso de armas, por não haver nos autos qualquer elemento que comprove o uso de violência, ameaça ou estrutura organizacional voltada à prática delitiva; 3. caso superado o pedido de absolvição, que sejam reconhecidas e aplicadas as atenuantes legais, especialmente aquelas previstas no art. 65, inciso iii, alíneas “d” e “e”, do código penal: alínea “d” – pela confissão espontânea da acusada quanto à sua presença na praca_dos_tres_poderes; alínea “e” – pela conduta supostamente praticada sob a 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 134 ap 2497 / df influência de multidão em tumulto, a qual não foi por ela provocada; 4. que sejam afastadas as qualificadoras pretendidas pelo ministério público federal, referentes a violência, ameaça e associação criminosa, por ausência de conduta compatível por parte da acusada 5. que seja observado, na eventual fixação de pena, o disposto no art. 59 do código penal, considerando a primariedade, os bons antecedentes, a inexistência de violência ou dano patrimonial, bem como a conduta individualizada e isolada da ré, com aplicação da pena no patamar mínimo legal, inclusive com possibilidade de substituição por medidas restritivas de direitos ou prisão domiciliar, nos termos da jurisprudência do stf (re 641.320, tema 423); 6. que seja determinado o desbloqueio das contas bancárias da acusada, medida que, além de desproporcional, causa constrangimento e dificuldades indevidas à sua subsistência, especialmente considerando sua condição de idosa e doente; 7. por fim, requer a absolvição da acusada, por ausência de comprovação das condutas que lhe foram imputadas. subsidiariamente, caso se entenda pela manutenção de algum dos crimes, que se aplique a pena mínima legal, com a devida incidência das atenuantes, respeitando-se o princípio da individualização da pena e as garantias fundamentais do devido processo legal.” é o relatório. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código f8f9-27f1-766a-5b5c e senha 717f-36c3-b773-0e26 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 23 de 134 a p 2.497 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : s f a éu é s hirley aetthe de ndrade a .( / ) : b m a k dv a s rian asaharu ndrade arigyo a . p . : p f ut ol olícia ederal o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida em face de shirley faethe de andrade, brasileira, nascida em 16.11.1961, filha de darcy berbet de andrade e antônio henrique de andrade, inscrita no cpf n. 119.859.092-00, residente em rua itamarati, 49, jardim itamarati, marialva/pr, pela prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput(concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 26): “imputação a sra. shirley faethe de andrade, de maneira livre, consciente e voluntária, pelo menos a partir do início do processo eleitoral de 2022 e até o dia 8.1.2023, por meio de mensagens eletrônicas e encontros no acampamento em frente ao quartel general do exército em brasília/df, associou-se a centenas de outras pessoas, algumas armadas, praticando atos que se voltavam contra a higidez do sistema eleitoral especialmente a partir das eleições presidenciais o grupo se voltou ao cometimento de crimes de dano qualificado e de deterioração de patrimônio público e tombado, por não se http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 24 de 134 ap 2497 / df conformar com o resultado do pleito, praticando o crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). no mesmo contexto, shirley faethe de andrade, de maneira livre, consciente e voluntária, no dia 8.1.2023, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, em unidade de desígnios com outras milhares de pessoas, tentou, com emprego de violência e grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo e restringindo o exercício dos poderes constitucionais. o caso se subsome ao tipo do crime de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal). no mesmo dia 8.1.2023, shirley faethe de andrade, no período da tarde, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, de maneira livre, consciente e voluntária, em unidade de desígnios com outras centenas de pessoas, tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. o caso se subsome ao tipo do crime de golpe de estado (art. 359-m do código penal). por fim, shirley faethe de andrade, no mesmo dia 8, na praca_dos_tres_poderes, em brasília/df, destruiu e concorreu para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, ao avançar contra as sedes do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a união. o caso se subsome aos tipos dos crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal), e de deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998). ((..)) 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 25 de 134 ap 2497 / df no caso específico da sra. shirley faethe de andrade, há provas suficientes de sua participação nos atos violentos de 8.1.2023. ((..)) a identificação da denunciada ocorreu a partir da apreensão de aparelho celular que, posteriormente, foi identificado como pertencente a shirley faethe de andrade. conforme indica o auto de apreensão n. 5/2023, uma série de itens - dentre eles o celular de marca lg, modelo lm-k510bmw, número de série 006bsfr0173603, imei1 353265113172060, imei2 3532651131722052, com capacidade nominal de 64gb, no qual encontrava-se instalado o cartão sim da operadora tim apresentando iccid 89550447000007651226 - foi localizada no interior do palacio_do_planalto e/ou no ônibus no qual foram conduzidas indivíduos presos no dia 8.1.2023 pela polícia militar do distrito federal. a análise do conteúdo do telefone celular identificado como de titularidade de shirley faethe de andrade demonstrou sua presença e engajamento nos atos_antidemocraticos de 8.1.2023. ((..)) além das mensagens já referidas, a análise do aparelho também constatou que a denunciada fotografou o desembarque do ônibus contratado em brasília (figura 35) e registrou, em fotografias e em vídeo, cenas de destruição do patrimônio público (figuras 36 e 37). além disso, shirley faethe de andrade registrou a marcha até a praca_dos_tres_poderes, afirmando no vídeo que: "nós vamos para realmente tomar conta do planalto para conseguir entrar na câmara dos deputados, mas principalmente o planalto, que é o ponto crucial onde está aquele bandido"; "hoje nós vamos resolver o nosso problema do brasil. ou morrer pelo brasil18”. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 26 de 134 ap 2497 / df shirley faethe de andrade ainda fez registros em vídeo no interior do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, na tarde das invasões de 8.1.2023. nas gravações registradas no interior do congresso_nacional, a denunciada afirma que "daqui não sairemos, até que seja decretado a glo" e proclama que "vou continuar lutando pelo meu país, pela minha família com todo o meu coração20". já no supremo_tribunal_federal, shirley faethe de andrade mostra "a casa do 'xandão' acabada21 ” e debocha da situação ao declarar que "o grito qual que é? perdeu, mané!" e "só sai se o exército vir. senão nós vai preso". conforme indicado na ipj n. 72/2024, a geolocalização da denunciada comprova sua presença em brasília não apenas em 8.1.2023, mas também em novembro e dezembro de 2022. por fim, a análise das redes_sociais de shirley faethe de andrade também evidenciou o compartilhamento de conteúdo antidemocrático. demonstrada, assim, a ativa participação de shirley faethe de andrade nos atos_antidemocraticos de 88..11..22002233””.. shirley faethe de andrade foi notificada no dia 275/2024 para apresentar resposta à denúncia no prazo legal (edoc. 39), oportunidade, na qual, por meio de sua defesa constituída, requereu, em síntese (edoc. 40): “a) a absolvição da denunciada nas penas dos artigos a que foi imputada pelo mpf; b) a intimação do mpf para analisar e propor a denunciada uma acordo de persecução penal; c) o benefício da aplicabilidade dos institutos que prevê atenuantes no código penal; d) a aplicabilidade dos benefícios do crime de multidão em termos do ânimo de adentrar na praça três poderes, como benefício de diminuição de pena; e) a individualização das penas, 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 27 de 134 ap 2497 / df nos termos da conduta praticada pela denunciada; e f) o direito de comprovar os alegados por todos os meios de provas e seja absolvida das acusações dos crimes apostos na denúncia”. a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 7/8/2024 (edoc. 68). em 30/8/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 72) e, em 2/9/2024, determinei a citação da ré (edoc. 73). a ré foi citada em 21/10/2024, na pessoa de seu advogado, com poderes para receber citação (edoc. 85, fls. 9/11), deixando transcorrer o prazo sem a apresentação de defesa prévia, conforme certificado no edoc. 9922.. ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, dr. andre salomon tudisco, na data de 29/1/2025. na oportunidade, à vista da ausência da ré, que alterou seu endereço, sem informá-lo em juízo, foi decretada sua revelia, nos termos do artigo 397 do código de processo penal (edoc. 105). os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 110033//110055)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela procuradoria-geral da república (edoc. 106) ou pela defesa. em 18/2/2025, determinei a intimação das partes para, sucessivamente, apresentarem alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 108). em 13/3/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 120): “1) a materialidade e a autoria dos crimes imputados à ré encontram-se comprovadas pelas provas reunidas nos autos, 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 28 de 134 ap 2497 / df em especial pelos auto de apreensão n. 5/2023 e informação de polícia judiciária (ipj) n. 72/2024; 2) a identificação da ré ocorreu a partir da apreensão de seu aparelho celular, encontrado no interior do palacio_do_planalto e/ou ônibus no qual foram conduzidos indivíduos presos no dia 8.1.2023 pela polícia militar do distrito federal, conforme auto de apreensão n. 5/2023; 3) a análise técnico-pericial do conteúdo extraído do telefone celular, materializada na ipj n. 72/2024, revelou verdadeira posição de liderança ocupada pela ré que, por meio de mensagens e vídeos, incitou, mobilizou e instruiu caravana de insurgentes oriunda do paraná, além de ter participado ativamente da invasão e depredação das sedes dos poderes em brasília/df; 4) a ipj n. 72/2024 identificou que a shirley faetthe de andrade registrou em fotografias o desembarque do ônibus contratado em brasília, além de cenas de destruição do patrimônio público, na tarde das invasões de 8.1.2023. nas gravações identificadas no interior do congresso_nacional, a ré afirma “daqui não sairemos, até que seja decretada a glo” e proclama “vou continuar lutando pelo meu país, pela minha família com todo o meu coração”. já na suprema corte, shirley faetthe de andrade mostra a “casa do ‘xandão’ acabada” e debocha ao declarar “o grito qual que é? perdeu, mané!” e “só sai se o exército vir, senão nós vai preso”; 5) a acusada também fez vídeo registrando a marcha até a praca_dos_tres_poderes, bradando: “nós vamos para realmente tomar conta do planalto para conseguir entrar na câmara dos deputados, mas principalmente o planalto, que é o ponto crucial onde está aquele bandido”; “hoje nós vamos resolver o nosso problema do brasil. ou morrer pelo brasil”; 6) a geolocalização da ré comprova sua presença em brasília no dia 8.1.2023, mas, também, em novembro e dezembro de 2022, com intuitos antidemocráticos; 7) as provas produzidas comprovaram, portanto, a ativa 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 134 ap 2497 / df contribuição de shirley faetthe de andrade nos atos_antidemocraticos que eclodiram em 8.1.2023, sendo suficientes para que a ré seja condenada como incursa nas figuras típicas indicadas na denúncia; 8) (...) a ré, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum.” requereu, ao fim, “a condenação de shirley faetthe de andrade pela prática das infrações penais tipificadas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas), e art. 69, caput (concurso material), do código penal. (..), a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp” (edoc. 142). em 14/5/2025, a defesa de shirley faetthe de andrade apresentou alegações finais e formulou, ao final, os seguintes requerimentos (edoc. 141): “1. absolvição da acusada, com fulcro no art. 386, incisos iii e v, do código de processo penal, diante da ausência de provas suficientes de autoria e de materialidade das condutas que lhe foram imputadas; 2. exclusão da tipificação prevista na lei nº 12.850/2013 (associação criminosa), bem como da majorante do uso de armas, por não haver nos autos qualquer elemento que comprove o uso de 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 134 ap 2497 / df violência, ameaça ou estrutura organizacional voltada à prática delitiva; 3. caso superado o pedido de absolvição, que sejam reconhecidas e aplicadas as atenuantes legais, especialmente aquelas previstas no art. 65, inciso iii, alíneas “d” e “e”, do código penal: alínea “d” – pela confissão espontânea da acusada quanto à sua presença na praca_dos_tres_poderes; alínea “e” – pela conduta supostamente praticada sob a influência de multidão em tumulto, a qual não foi por ela provocada; 4. que sejam afastadas as qualificadoras pretendidas pelo ministério público federal, referentes a violência, ameaça e associação criminosa, por ausência de conduta compatível por parte da acusada 5. que seja observado, na eventual fixação de pena, o disposto no art. 59 do código penal, considerando a primariedade, os bons antecedentes, a inexistência de violência ou dano patrimonial, bem como a conduta individualizada e isolada da ré, com aplicação da pena no patamar mínimo legal, inclusive com possibilidade de substituição por medidas restritivas de direitos ou prisão domiciliar, nos termos da jurisprudência do stf (re 641.320, tema 423); 6. que seja determinado o desbloqueio das contas bancárias da acusada, medida que, além de desproporcional, causa constrangimento e dificuldades indevidas à sua subsistência, especialmente considerando sua condição de idosa e doente; 7. por fim, requer a absolvição da acusada, por ausência de comprovação das condutas que lhe foram imputadas. subsidiariamente, caso se entenda pela manutenção de algum dos crimes, que se aplique a pena mínima legal, com a devida incidência das atenuantes, respeitando-se o princípio da individualização da pena e as garantias fundamentais do devido processo legal.” é o relatório. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 134 ap 2497 / df 1. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de shirley faetthe de andrade. o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. a procuradoria-geral da república imputou à denunciada shirley faetthe de andrade as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, afirmando que (edoc. 120): shirley faetthe de andrade foi denunciada como executora material dos crimes planejados por associação 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 134 ap 2497 / df criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e prejuízo considerável à união. ((..)) no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual fazia parte a ré, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel geral do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 134 ap 2497 / df no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. ((..)) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que a acusada aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e de depor o governo legitimamente constituído. o próprio desencadeamento violento da empreitada criminosa afasta a possibilidade de que o denunciado ou outros denunciados no âmbito do inquérito n. 4.922 tenham ingressado nas sedes dos três poderes de maneira incauta assim, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado às demais; e d) existência de fatos puníveis. 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 134 ap 2497 / df as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o denunciada, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 134 ap 2497 / df saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo_tribunal_federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 134 ap 2497 / df “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 134 ap 2497 / df 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 134 ap 2497 / df também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 134 ap 2497 / df públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 134 ap 2497 / df ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). certo é, ainda, que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições dos prédios públicos. nesse sentido, o relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 134 ap 2497 / df grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 134 ap 2497 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 134 ap 2497 / df 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 134 ap 2497 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 134 ap 2497 / df direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens constantes dos autos, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 134 ap 2497 / df 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 134 ap 2497 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 7/8/2024 (edoc. 68), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023), definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 134 ap 2497 / df manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 134 ap 2497 / df a prova constante dos autos corroboram as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. conforme apurado no curso da instrução processual, shirley faetthe de andrade atuou como executora material dos ilícitos penais orquestrados pela organização criminosa que, movida pela inconformidade com o resultado do pleito presidencial de 2022 e objetivando a ruptura do estado democrático de direito e a destituição do governo legitimamente constituído, promoveu a invasão das sedes dos três poderes da república em brasília/df, causando danos ao patrimônio público, inclusive a bens tombados, mediante violência e grave ameaça, resultando em prejuízo considerável ao erário federal. a materialidade delitiva e a autoria dos crimes encontram-se cabalmente comprovadas através de conjunto probatório excepcionalmente extenso e detalhado, que revela não apenas sua participação nos eventos de 8_de_janeiro, mas também seu papel de destaque como organizadora e líder do movimento antidemocrático, demonstrado através de comunicações digitais preservadas e análise forense minuciosa. ressalte-se que a ré tornou-se revel no curso do processo, não comparecendo ao interrogatório judicial, o que reforça a relevância das evidências materiais coletadas. a participação de shirley faethe de andrade foi inicialmente apontada através da apreensão de aparelho celular posteriormente reconhecido como de sua propriedade. conforme se verifica do auto de apreensão n. 5/2023, na data de 9/1/2023, no interior do palacio_do_planalto e no interior dos ônibus utilizados para condução 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 134 ap 2497 / df da horda golpista, foram arrecadados diversos itens, incluindo o celular de marca lg, modelo lm-k510bmw, número de série 006bsfr0173603, imei1 353265113172060, imei2 3532651131722052, com capacidade de 64gb e cartão sim da operadora tim com iccid 89550447000007651226, de propriedade da acusada. a análise do conteúdo do telefone celular de shirley faethe de andrade, documentada na ipj n. 72/2024, revelou evidências extensas de sua participação na liderança e organização dos atos_antidemocraticos. esta análise digital constitui o núcleo probatório mais robusto do caso, demonstrando não apenas sua presença física nos eventos, mas também seu papel de liderança na organização e mobilização do movimento golpista. com a extração dos dados do telefone celular da acusada, verificou- se sua participação em diversos grupos de whatsapp com evidente temática antidemocrática e golpista, sendo que, em muitos dos grupos, a participação de shirley faetthe de andrade era intensa, chegando a organizar caravanas e manifestações. no grupo "exército nas ruas agora!", verificou-se o compartilhamento, pela acusada, no dia 3 de janeiro de 2023, de mensagens que demonstram, de modo inequívoco, sua função de organizadora de caravanas para brasília/df: "estamos juntos bora para brasília"; "na luta"; "agora terá que ser resistência mesmo, tomar a casa e não sair"; "todo mundo no mesmo horário e local". estas comunicações evidenciam, portanto, coordenação prévia e conhecimento efetivo sobre os objetivos de ocupação das instituições e os reais objetivos da manifestação de 8_de_janeiro_de_2023. 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 134 ap 2497 / df no grupo "pátria amada brbr", a ré demonstrou, mais uma vez, papel de organização ao encaminhar, em 26 de dezembro de 2022, contato de pessoa responsável pela organização de caravana para brasília. em 4 de janeiro de 2023, assumiu função de convocação direta, ao escrever: "pessoal do grupo, gente forte e corajosa, entra em contato comigo, ônibus saindo de maringá-pr, no sábado de manhã, para chegar em brasília na madrugada de domingo. retorno na terça à noite". no grupo "ressurreição", shirley faetthe de andrade demonstrou consciência plena sobre o caráter violento dos eventos planejados, na medida em que, em 3 de janeiro de 2023, enviou mensagens explícitas sobre a necessária preparação para o confronto: "estamos na luta por pelo menos 200 mil patriotas em brasília dia 8_de_janeiro"; "preparem as máscaras de gás"; "pano úmido e água no cantil"; "spray de pimenta, gás, colete e capacete"; "bala de borracha não vai faltar". e, concluiu, demonstrando a urgência que da convocação: "temos 4 dias"; "o ônibus tem que sair dia 7 de manhã". 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 134 ap 2497 / df corroborando a intensa função de organizadora e de logística da acusada, verificam-se comunicações diretas com outras pessoas que, igualmente, eram responsáveis pelo fretamento de ônibus. a título de exemplo, verifica-se que, em conversa com o terminal 44 991344567 ("monik"), a ré enviou o seguinte áudio em 5 de janeiro de 2023: "o ônibus nosso já encheu um e eu tenho aqui mais umas 15 pessoas precisando e tem mais um outro grupo de pessoas então na realidade tem mais ou menos umas 30 pessoas precisando de ônibus para ir. você tem vaga ainda?". com o terminal 44 991188705 ("rapaz guia viagem"), a ré solicitou "12 vagas", tendo sido instruída a enviar "relação de nomes, telefones e cpf dos passageiros", demonstrando, como já salientado, organização formal e detalhada das caravanas. no grupo de mensagens "aleluia", de sua propriedade, criado em 4 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 134 ap 2497 / df de janeiro de 2023, constata-e que o objetivo era o envio de informações e recomendações aos passageiros dos ônibus com destino a brasília/df, indicativo, uma vez mais, de coordenação logística para o confronto. em resposta ao terminal 44 999199459, a destaca: "eu só vou postar recomendação de uso de máscara e óculos. com certeza poderemos sofrer ataques da polícia comunista". em 5 de janeiro de 2025, no mesmo grupo, verifica-se o envio de "lista" de itens para a viagem, o que incluía máscara para gás e spray preparado com água e vinagre (destinado a evitar os efeitos do gás lacrimogênio). verifica-se, ainda, que a acusada, em uma das mensagens, fornece aos integrantes do grupo informações detalhadas para a confecção de máscaras anti-gás lacrimogênio. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 134 ap 2497 / df a par de referida participação nos grupos e organização logística, colhem-se mensagens dando conta de que a ré shirley faetthe de andrade efetivamente organizou a produção e distribuição de "kits" de equipamentos para confronto. nesse sentido, mensagem entre interlocutores diversos, datada de 6 de janeiro de 2023: "liga 44 984481843. fala com a marina e pega o kit que a faetthe fez para levar para brasília". conforme foto enviada no grupo, o kit continha "máscara, óculos, spray e chapéu", mas "faltou luva de couro para pegar a bomba de gás e jogar no galão de água". 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 134 ap 2497 / df no dia que antecedeu a manifestação golpista, por meio do grupo “ressurreição”, a acusada shirley faetthe de andrade encaminhou mensagem com conteúdo explicitamente golpista, em apoio à intervenção militar: "patriotas! juntos somos mais fortes! façam 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 134 ap 2497 / df cartazes: intervenção militar; limpeza nos 3 poderes. essa mídia podre está divulgando que queremos impeachment do lula para manter alckmin no poder! e não é isso! queremos faxina geral! compartilhem!". a consciência real da ilicitude dos atos é demonstrada por mensagem que a acusada, no grupo "shirley qg" (ativo entre 8 de dezembro de 2022 e 5 de janeiro de 2023), encaminhou aos seus integrantes: "agora poderemos ser preso. vou passar para vocês". acerca do intento violento e golpista da horda, são colhidas diversas mensagens, sempre com a organização da acusada shirley faetthe de andrade: a) em conversa com 44 999199459 ("mary patriota"), a ré enviou áudio, em 4 de janeiro de 2023: "no domingo nós já vamos para a marcha, que vai virar a grande marcha, que vai justamente lá para a esplanada, para poder já entrar no congresso, entrar no stf, coisa assim, tá?"; b) com 44 99948379 ("ariadne meller"), em 4 de janeiro, a acusada declarou: "ariadne, estou divulgando a viagem, pegar gente forte, com coragem, sem mimi", de modo a evidenciar, mais uma vez, pessoas dispostas ao confronto 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 134 ap 2497 / df violento com as forças de segurança; c) na manhã de 8_de_janeiro, com 73 999758371 ("mateus bonfim"), a ré enviou o seguinte áudio: "mateus, vamos unir vocês aí, mais os meninos aqui do ônibus que também são fortes, pra gente formar um grupo só, entende? a gente se une, é a hora que eu chegar, aí eu vou pedir pra você ir onde eu estou, pra gente se unir na hora da saída da marcha, pra gente fazer enfrentamento junto lá pela frente, entendeu?"; d) com 44 991828978 ("joão afonso"), reforçou a busca por "homens machos com coragem", ressaltando que "se souber de alguém que queira ir dos militares, que é bom, que sabe enfrentar. nós estamos indo"; e) em 6 de janeiro, com 81 993285665 ("lucineide maria lu pernambuco"), a acusada declarou: "o sul está em guerra, minha filha. estou indo para a brasília amanhã, para a gente ver se a gente consegue, eu, e todo o mundo, uma multidão de patriotas, entrar no planalto e no congresso_nacional. a luta vai ser pesada"; f) em 7 de janeiro, com 61 999870806 ("marilene"), o intento violento restou mais uma vez, explicitado: "nós estamos indo para a guerra, porque agora você viu que está tudo cercado lá. a praca_dos_tres_poderes, o planalto, está tudo cercado lá, né? mas a gente vai entrar do mesmo jeito (...) porque o plano é invadir e ficar, né? então, dessa vez, é guerra". durante as manifestações, ainda, verifica-se que a acusada compartilhou áudios e vídeos demonstrando e confessando os resultados da ação golpista, da qual fez parte, com a invasão efetiva, em meio a um rastro de destruição, na praca_dos_tres_poderes, no congresso_nacional, no palacio_do_planalto e no supremo_tribunal_federal. nesse sentido, áudio compartilhado por meio do grupo "ressurreição", enviado por shirley faetthe de andrade: "invadimos o stf, invadimos o congresso, invadimos o planalto, levamos bala de borracha, levamos gás, tem muita gente machucada, polícia, gente, tudo mas nós, olha aqui, gente, é um amigo meu aqui agora, tá todo machucado com tudo, todo mundo machucado mas quebramos o stf inteiro, todinho, inteiro". em vídeo compartilhado, mais uma vez, a ré confessa: "nesse momento nós invadimos o palacio_do_planalto e lá dentro estão quebrando tudo, quebramos por fora, quebramos por dentro, nós invadimos. agora esse planalto 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 134 ap 2497 / df também é nosso. quero ver aquele lula ladrão entrar quem não vai entrar. tá acabado aqui, enfrentamos as bombas e é muita bomba ainda que tá jogando aqui. não filme o rosto de quem tá gravando". 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 134 ap 2497 / df em interação com o terminal 44 991828978 ("joão afonso"), a acusada shirley faetthe de andrade se orgulha do resultado da ação golpista e da onde de destruição que tomou conta da esplanada dos ministérios e da praca_dos_tres_poderes: a) primeiro áudio: "joão, conseguimos invadir o congresso_nacional"; b) segundo áudio: "não foi fácil chegar aqui em cima, muita bala, recebemos muita bala da polícia, mas hoje, nesse momento nós estamos aqui, conseguimos realmente (inaudível) entrar no congresso_nacional. não foi fácil enfrentar a polícia com bala, com bala de borracha, com muito gás, mas a fé foi maior e que deus nos deu força para estar aqui. eu falei que eu vinha que ia enfrentar, que eu ia para a frente e fui e consegui tô aqui viva. muito feliz. vou continuar lutando pelo meu país, pela minha família e por toda a minha geração"; c) terceiro áudio: "invadimos também, invadimos o planalto, a polícia recuou, veio para cima depois, veio de novo para cima com tudo, um efetivo enorme, nós não recuamos, tomamos gás, tomamos gás de pimenta, tomamos gás de tudo quanto foi jeito aqui, viu? eu estou melhorzinha agora, mas dei uma desmaiada, mas já estou bem, tem gente, 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 134 ap 2497 / df teve policial que está machucado, tem gente machucada, tem de tudo, tem de tudo, o negócio está bem, mas conseguimos, conseguimos o stf, está todo destruído, totalmente destruído". a informação de polícia judiciária n. 72/2024, ainda apontou a existência de registros, em vídeo, da própria acusada shirley faetthe de andrade, no interior do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, verbalizando: a) no congresso_nacional: "daqui não sairemos, até que seja decretado a glo" e "vou continuar lutando pelo meu país, pela minha família com todo o meu coração"; b) no stf, mostrou "a casa do 'xandão' acabada", e debochou: "o grito qual que é? perdeu, mané!" e "só sai se o exército vir. senão nós vai preso". ressalta-se, ainda, que a participação intensa da ré não se deu apenas por meio de redes_sociais e no dia 8_de_janeiro_de_2023, posto que a prova produzida demonstra inequivocamente sua presença anterior em brasília. nesse sentido, dados de geolocalização do celular demonstraram que a ré, já em novembro e dezembro de 2022, estivera, em diversas oportunidades, em brasília/df, oportunidade, inclusive, em que, em uma das vezes, enviou vídeo para o terminal 44 997342880 ("sandra derin"), com a alegação de se encontrar em frente ao superior tribunal militar, junto ao cacique sererê, afirmando ser parte de movimento de resistência que almeja "derrubar o bandido, ele pode ser diplomado, mas não vai subir a rampa". 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 134 ap 2497 / df por fim, ainda, merece destaque a participação da ré shirley faethe de andrade em redes_sociais, diversas, tais como facebook, instagram (perfil @faettheshirley), tiktok e kwai (perfis shirleyfaetthe e htsoe694), com diversas publicações de conteúdo golpista e antidemocrático, incluindo convocações para manifestações. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 134 ap 2497 / df 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 134 ap 2497 / df as provas e evidências coletadas ao longo da investigação convergem para a demonstração inequívoca da participação da acusada nos fatos narrados na denúncia. as evidências digitais forenses, registros audiovisuais, comunicações em tempo real e dados de geolocalização se alinham, de modo a superar qualquer dúvida sobre o envolvimento da ré. suas próprias comunicações e registros, ademais, constituem confissão explícita e detalhada de planejamento, organização, liderança e execução dos crimes. a revelia da ré, ao não comparecer ao interrogatório judicial, impede que apresente versão defensiva que poderia tentar se contrapor às evidências, mas estas são tão extensas e autoexplicativas que dispensam 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 134 ap 2497 / df esclarecimentos adicionais. o acervo probatório demonstra, portanto, de forma cristalina e irrefutável, que shirley faethe de andrade não foi apenas participante, mas líder organizadora dos atos atentatórios à ordem democrática de 8_de_janeiro_de_2023, constituindo evidências mais do que suficientes para fundamentar sua condenação pelas condutas típicas descritas na peça acusatória, especialmente considerando que ela própria documentou, narrou e confessou extensivamente sua participação em todas as fases dos crimes: planejamento, organização, execução e subsequente celebração da consumação. 2 - abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: as figuras típicas previstas nos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado) do código penal tutelam o próprio estado democrático de direito e se apresentam como crimes de atentado ou de empreendimento, por se consumarem com a simples tentativa. 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 134 ap 2497 / df a antecipação do momento consumativo possui razões claras, uma vez que o crime sequer existiria e seria punível nos casos de ações golpistas exitosas, dada a aniquilação dos poderes então constituídos. no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual o réu contribuiu para sua formação, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 134 ap 2497 / df de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 134 ap 2497 / df tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 134 ap 2497 / df o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 134 ap 2497 / df dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 134 ap 2497 / df não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 134 ap 2497 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 134 ap 2497 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 134 ap 2497 / df 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 134 ap 2497 / df 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 134 ap 2497 / df 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 134 ap 2497 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. no caso, a robusta prova documentada na informação de polícia judiciária n. 72/2023, contendo os diversos elementos colhidos do celular da acusada, o que inclui fotografias, vídeos, mensagens de whatsapp, postagens em redes_sociais e dados de geolocalização – já 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 134 ap 2497 / df detalhados em item anterior, - confirmam a prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. conforme já assentado, o robusto conjunto probatório, as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em desfavor do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que shirley faetthe de andrade incorreu na figura típica prevista no art. 359-l, do código penal, na qualidade de instigadora do movimento. diante de todo o exposto, condeno a ré shirley faetthe de andrade pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 3 - golpe de estado (art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 134 ap 2497 / df pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 134 ap 2497 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 134 ap 2497 / df a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 134 ap 2497 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois o laudo pericial e as fotos e vídeos constantes da informação de polícia judiciária n. 72/2023 confirmam a prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república à ré shirley faetthe de andrade. rememoro o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao congresso_nacional por grupo que procedeu com violência contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 134 ap 2497 / df o detalhamento consignado no item anterior aproveita integralmente ao presente exame, inclusive em vista da circunstância de que os fatos se desenrolam em contexto de mesma empreitada delitiva, ainda que impelidos por desígnio criminoso autônomo, com resultados distintos, nos termos da parte final do art. 70 do código penal. nesse sentido, o conjunto probatório indica que a horda criminosa anunciava o intento de deposição do governo eleito recém-empossado, expondo falas pejorativas quanto ao presidente luiz inácio lula da silva e externando irresignação quanto ao resultado das eleições de 2022. também foi reportado o lastro de destruição operado nas áreas comuns dos prédios públicos, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, e procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. nesse contexto, a ré shirley faetthe de andrade foi filmada, por ela mesma, no congresso_nacional e no supremo_tribunal_federal, confessando, no vídeo, a tomada de referidos espaços pelos manifestantes golpistas, ressaltando que apenas de lá sairia após decretação de operação de garantia da lei e da ordem - glo. portanto, está comprovado nos autos, por meio da ampla prova pericial produzida, ao lado das conclusões do interventor federal e outros elementos informativos, que shirley faetthe de andrade, como participante e frequentadora do qgex naquele fim de semana e invasora de prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, tentou depor o governo legitimamente constituído por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 134 ap 2497 / df diante de todo o exposto, condeno a ré shirley faetthe de andrade pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 4 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 134 ap 2497 / df emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 134 ap 2497 / df 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 134 ap 2497 / df 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 134 ap 2497 / df 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 134 ap 2497 / df 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 134 ap 2497 / df 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 134 ap 2497 / df 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 134 ap 2497 / df 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 134 ap 2497 / df 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 134 ap 2497 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta da ré. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 134 ap 2497 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa (réu em ação penal diversa), relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 134 ap 2497 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. a ré shirley faetthe de andrade foi filmada no interior do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, enquanto registrava a invasão e destruição dos prédios públicos, em autêntico cenário de destruição. inclusive, segundo colhido ao longo da investigação, instigou e instruiu os manifestantes à utilização de máscaras para proteção contra gás lacrimogêneo, o que demonstra sua adesão consciente e prévia ao movimento golpista. cabe rememorar que, conforme já assentado em relatório, o robusto conjunto probatório corrobora as circunstâncias em que se desenrolou a invasão ao palacio_do_planalto por grupo que procedeu com violência 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 134 ap 2497 / df contra as forças policiais (arremessando objetos como pedras, pontaletes, extintores, bolas de gude), de maneira orquestrada (havia organização e divisão de tarefas) e impulsionado, essencialmente, pela atuação em detrimento do governo eleito e pelo clamor por uma intervenção militar. também foi reportada extensa destruição operada nas áreas comuns dos prédios do congresso_nacional, após a entrada dos invasores que contornaram a contenção, com procedimentos que denotavam organização do grupo. a partir do panorama delineado, comprova-se a entrada de horda em prédios onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso nos edifícios, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. o fato de a ré ter adentrado no congresso_nacional e no supremo_tribunal_federal, durante a invasão, evidencia a prática criminosa pela ré, a indicar que estava plenamente irmanada aos propósitos criminosos da horda. diante de todo o exposto, condeno a ré shirley faetthe de andrade pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, iii, iv, do código penal. 5 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 134 ap 2497 / df verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno a ré shirley faetthe de andrade pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei n. 99..660055//11999988.. 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 134 ap 2497 / df 6 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis generais, mais especificamente o situado em brasília, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou shirley faetthe de andrade, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 134 ap 2497 / df eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 134 ap 2497 / df na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 134 ap 2497 / df declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 134 ap 2497 / df todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 134 ap 2497 / df como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até pelos objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos, consoante documentado nos autos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 134 ap 2497 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 134 ap 2497 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 134 ap 2497 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, conforme robusta prova documental e pericial, comprovada se encontra a participação inequívoca da ré shirley faetthe de andrade na prática do delito, participando do rastro de destruição na praca_dos_tres_poderes, no supremo_tribunal_federal e no congresso_nacional, assim como frequentando o acampamento em frente ao quartel-general do exército. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que a acusada shirley faetthe de andrade teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: ementa: penal e processo penal. inquéritos 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 134 ap 2497 / df dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 134 ap 2497 / df (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 134 ap 2497 / df diante de todo o exposto, condeno a ré shirley faetthe de andrade pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. impende ainda registrar que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, quando do julgamento das ap’s 1060, 1502, 1183, de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 7 – dispositivo diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno a ré shirley faetthe de andrade nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; - 288, parágrafo único, (associação criminosa 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 134 ap 2497 / df armada) do código penal. 8. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 134 ap 2497 / df nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade da ré, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu não apenas se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político- social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito, mas também instigou terceiros a referida adesão (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 134 ap 2497 / df superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 134 ap 2497 / df consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais à ré. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis à ré (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 134 ap 2497 / df min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 8.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 5 (cinco) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 8.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 134 ap 2497 / df a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 8.3) art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 134 ap 2497 / df empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias- multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 8.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 134 ap 2497 / df anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 8.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis à ré, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 9. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 134 ap 2497 / df existência de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final da ré shirley faetthe de andrade em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena da ré é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica da ré, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 10. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 134 ap 2497 / df a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização mínima, conforme artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 8/1/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (t nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, a ré dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 134 ap 2497 / df cuja materialização se operou no dia 8/1/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar a ré ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 134 ap 2497 / df “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 10. conclusão. diante de todo o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar a ré shirley faetthe de andrade à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias- multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 134 ap 2497 / df - 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. condeno a ré shirley faetthe de andrade ao pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 333c-436e-5c33-f3d9 e senha 74e4-8aa2-ceb7-f10b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 123 de 134 a p 2.497 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : s f a éu é s hirley aetthe de ndrade a .( / ) : b m a k dv a s rian asaharu ndrade arigyo a . p . : p f ut ol olícia ederal voto o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. feita essa consideração, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar a ré shirley faetthe de andrade, já qualificada nos autos, nas seguintes imputações: art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 82fb-7fef-8b9b-202c e senha 2014-6197-bd03-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 124 de 134 ap 2497 / df o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 82fb-7fef-8b9b-202c e senha 2014-6197-bd03-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 125 de 134 ap 2497 / df na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- ll.. 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 82fb-7fef-8b9b-202c e senha 2014-6197-bd03-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 126 de 134 ap 2497 / df na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. utilizo uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e as três remanescentes para o aumento da punição, reputando razoável e proporcional, em razão do contexto fático 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 82fb-7fef-8b9b-202c e senha 2014-6197-bd03-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 127 de 134 ap 2497 / df evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 82fb-7fef-8b9b-202c e senha 2014-6197-bd03-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 128 de 134 ap 2497 / df extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o delito do 62, i, da lei n. 9.605/1998. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu não registra antecedentes penais, não constando dos autos condenações criminais definitivas capazes de autorizar o aumento da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 82fb-7fef-8b9b-202c e senha 2014-6197-bd03-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 129 de 134 ap 2497 / df culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes nem agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. rejeito a aplicação dos artigos 65, iii, “d” e “e”, do código penal. primeiro, porque o réu em momento algum admitiu os fatos, limitando-se a mencionar que participava de “pacíficas manifestações”; segundo, porque é evidente que ele deu causa à turbulência provocada. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento de 1/3 (um terço) e alcanço o patamar definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 82fb-7fef-8b9b-202c e senha 2014-6197-bd03-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 130 de 134 ap 2497 / df segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 22001199,, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 45 (quarenta e cinco) dias- multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. é o voto. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 82fb-7fef-8b9b-202c e senha 2014-6197-bd03-c754 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 131 de 134 a p 2.497 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : s f a éu é s hirley aetthe de ndrade a .( / ) : b m a k dv a s rian asaharu ndrade arigyo a . p . : p f ut ol olícia ederal o senhor ministro luiz fux: provadas a materialidade e autoria dos crimes imputados, divirjo parcialmente do eminente relator unicamente quanto à dosimetria penal, tendo em vista reconhecer que incide o princípio da consunção na aplicação das penas do crimes previstos nos artigos 359-l e 359-m do código penal. a doutrina esclarece que “como está a indicar a própria palavra, um delito ou norma incriminadora seria absorvida ou restaria consumida por outra, de maior alcance. naturalmente, para que tal ocorro impõe-se que a norma consuntiva (a que absorve a outra) contemple e abarque todo o juízo de desvalor atribuído à norma consumida”. em continuação, diz que os “exemplos mais frequentes de consunção se encontram em delitos cujos elementos, embora constitutivos de crimes autônomos, funcionariam como meio de execução para a concretização de outro crime” (manual de direito penal: parte geral / eugênio pacelli, andré callegari – são paulo: atlas, 2015, p. 419). no caso concreto, tendo em vista a congruência do bem jurídico tutelado por ambos os tipos penais, qual seja, o estado democrático de direito, observa-se que as circunstâncias que tipificam os crimes não são autônomas quando ocorrem no mesmo contexto fático, podendo-se falar, até mesmo, em relação de subordinação ou dependência entre os tipos penais em comento, razão pela qual considero que o tipo penal previsto no artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) evidencia, no caso, ato executório do crime previsto no artigo 359-m (golpe de estado). é de se aplicar, portanto, o princípio da consunção, pelo qual se permite superar o conflito aparente de normas. como já assentou o ministro luís roberto barroso em relação a esses crimes no contexto dos atos de 8_de_janeiro_de_2023, “são tipos penais diversos, efetivamente, mas penso que se impõe a escolha por um deles. nesta http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dc52-bd1e-dae8-b552 e senha 10ca-6bc0-df5d-7e4a voto vogal inteiro teor do acórdão - página 132 de 134 ap 2497 / df situação específica a que nós estamos referindo, a tentativa de golpe de estado, na minha visão, absorve o crime de abolição violenta do estado democrático de direito, também em modalidade tentada” (ap 1060, tribunal pleno, dje de 19/02/2024). ex positis, divirjo parcialmente do eminente ministro relator, para decotar da sanção imposta à ré a pena cominada pelo cometimento do crime do artigo 359-l do cp, isto é, 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, fixando sua pena definitiva em 11 (onze) anos e 6 (seis) meses, sendo 10 (dez) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, conforme a dosimetria e a fundamentação já expostas no voto do relator, ressalvada a possibilidade de reanálise da questão em sede de eventuais embargos de declaração. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código dc52-bd1e-dae8-b552 e senha 10ca-6bc0-df5d-7e4a extrato de ata - 25/06/2025 inteiro teor do acórdão - página 133 de 134 primeira turma extrato de ata ação penal 2.497 distrito federal proced. : distrito federal/df relator(a): min. alexandre de moraes autor(a/s)(es): ministério público federal proc.(a/s)(es): procurador-geral da república réu(é)(s): shirley faetthe de andrade adv.(a/s): brian masaharu andrade karigyo (94020/pr) aut. pol.: polícia federal decisão: a turma, por maioria, julgou procedente a ação penal para condenar a ré shirley faetthe de andrade à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m do código penal (golpe de estado), à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. ademais, condenou a ré shirley faetthe de andrade ao pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome da ré no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pela condenada (art. 804 do código de processo penal), tudo nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido, parcialmente, o ministro luiz fux. primeira turma, sessão virtual de 13.6.2025 a 2244..66..22002255.. composição: ministros cristiano zanin (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d104-a412-8983-0271 e senha b23b-8c1b-89e6-bfcb extrato de ata - 25/06/2025 inteiro teor do acórdão - página 134 de 134 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código d104-a412-8983-0271 e senha b23b-8c1b-89e6-bfcb