ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 1 de 156 06/08/2025 p t rimeira urma a p 2.440 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : p l k éu é s edro uis urunczi a .( / ) : j l p dv a s oao uiz do rado a .( / ) : j p dv a s uliana rado a . p . : p f ut ol olícia ederal e : penal e processo penal. a constituição menta federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. 1. ausência de suspeição ou impedimento desta relatoria e dos ministros desta corte. pedido extemporâneo. insuficiência das razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. preliminar rejeitada. 2. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l) comprovadas. invasão do supremo_tribunal_federal, por grupo do qual a ré fazia parte, que http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 061c-90e6-2b93-9b04 e senha c0bd-0011-5477-ccb9 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 2 de 156 ap 2440 / df procedeu com violência e grave ameaça contra as forças policiais de maneira orquestrada tentando abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais. 3. atos_antidemocraticos de 8/1/2023 e o contexto dos crimes multitudinários. autoria e materialidade do crime de golpe de estado (cp, art. 359-m) comprovadas. conduta da ré, mediante associação criminosa armada (cp, art. 288, p.u), que, pleiteando, induzindo e instigando a decretação de intervenção militar, por meio de violência, tentou depor o governo legitimamente constituído e democraticamente eleito em 30/10/2022, diplomado pelo tribunal superior eleitoral em 12/12/2022 e empossado perante o congresso_nacional em 1º de janeiro de 2023. 4. réu que efetivamente financiou quatro ônibus que transportaram mais de uma centena de manifestantes golpistas de londrina/pr para brasília/df. tentativa de dissimulação do valor utilizado no custeio do transporte por meio da utilização da conta bancária da própria genitora. prévia frequência a manifestação em frente a quartel do exército na cidade de origem, de modo a reforçar a ciência sobre a ilicitude e os objetivos antidemocráticos do movimento. robusta prova constante dos autos, consistente em quebra de sigilo bancário e mensagens trocadas por meio de aplicativo de mensagens whatsapp. contexto que justifica a imposição de pena total de 17 (dezessete) anos. 5. crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv do código penal), e de deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, lei 9.605/1998). estrutura dos prédios públicos e patrimônio cultural depredados. materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo depoimento das testemunhas, relatório de danos ao patrimônio do senado federal, relatório preliminar de vistoria do iphan. prejuízo material estimado supera a cifra de r$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais). 6. crime de associação criminosa armada (art. 288 do código penal). 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 061c-90e6-2b93-9b04 e senha c0bd-0011-5477-ccb9 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 3 de 156 ap 2440 / df materialidade e autoria delitiva comprovadas. propósito criminoso amplamente difundido e conhecido anteriormente. manifestantes induziam e instigavam as forças armadas à tomada do poder. acampamento na frente do quartel general do exército em brasília com complexa estrutura organizacional. estabilidade e permanência comprovados. 7. condenação do réu pedro luis kurunczi pela prática do crime previsto no art. 359-l, do código penal (abolição violenta do estado democrático de direito), à pena de 5 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 359-m, do código penal (golpe de estado), à pena 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv do código penal (dano qualificado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa; pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração do patrimônio tombado), à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa; e pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal (associação criminosa armada), à pena de 2 (dois) anos de reclusão. 8. pena total fixada em relação ao réu pedro luis kurunczi em 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário-mínimo, em regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 9. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal) a título de ressarcimento dos danos materiais e danos morais coletivos. a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, incluindo nesse montante o valor do dano moral coletivo. precedentes. valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 061c-90e6-2b93-9b04 e senha c0bd-0011-5477-ccb9 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 4 de 156 ap 2440 / df 10 ação penal totalmente procedente. acórdão: a turma, por maioria, rejeitou a preliminar e julgou procedente a ação penal para condenar o réu pedro luís kurunczi à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. ademais, condenou o réu pedro luís kurunczi ao pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome da ré no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido parcialmente o ministro luiz fux. não votou a ministra cármen lúcia. falou a dra. juliana prado pelo réu. publique-se. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 061c-90e6-2b93-9b04 e senha c0bd-0011-5477-ccb9 ementa e acórdão inteiro teor do acórdão - página 5 de 156 ap 2440 / df brasília, 6 de agosto de 2025. ministro alexandre de moraes relator 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 061c-90e6-2b93-9b04 e senha c0bd-0011-5477-ccb9 relatório inteiro teor do acórdão - página 6 de 156 a p 2.440 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : p l k éu é s edro uis urunczi a .( / ) : j l p dv a s oao uiz do rado a .( / ) : j p dv a s uliana rado a . p . : p f ut ol olícia ederal relatório o senhor ministro alexandre de moraes (relator): trata-se de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado pedro luis kurunczi, brasileiro, brasileiro, casado, engenheiro mecânico, filho de pedro kurunczie tereza de jesus kurunczi, nascido em 08/02/1964, natural de presidente prudente/sp, rg n- 3.427.841-5, ssp/pr, inscrito no cpf sob o número 455.742.359-00, residente e domiciliado na rua joão wyclif, n- 185, apto 2104, bairro gleba palhano, londrina/pr, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 39, fl. 7): em período compreendido entre o dia 30 de outubro de 2022 e 8_de_janeiro_de_2023, após a proclamação do resultado da eleição presidencial, o denunciado, de forma armada, associou- se a outros indivíduos para, a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, praticar crimes contra o estado democrático de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 7 de 156 ap 2440 / df direito. no mesmo período acima indicado, o denunciado, previamente ajustado e agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios, concorreu para os crimes praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023, financiando e emprestando auxílio moral e material a uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas^ imidas pelo vínculo subjetivo e imbuídas de iguais propósitos, os quais tentaram, mediante obra criminosa coletiva comum, abolir o estado democrático de direito, com emprego de violência e grave ameaça, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df. nas mesmas condições de tempo e lugar, também em relação aos atos criminosos perpetrados no dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado, previamente ajustado e agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios, financiou e proveu auxílio moral e material a uma turba violenta e antidemocrática que tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. ainda, no mesmo contexto dos delitos praticados no dia 8_de_janeiro a m de 2023, o denunciado, sempre mediante prévio ajuste e concurso de agentes com unidade de desígnios, financiou e emprestou auxílio moral e material para que o precitado grupo criminoso destruísse e concorresse para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. finalmente, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado, mediante prévio ajuste e concurso de agentes com unidade de desígnios, financiou e emprestou auxílio moral e material ao grupo criminoso que deteriorou e concorreu para a 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 8 de 156 ap 2440 / df deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. conforme apurado, após a proclamação do resultado das eleições gerais, um grupo expressivo de manifestantes fez uma série de publicações em redes_sociais questionando, essencialmente, a lisura do sistema eleitoral e democrático brasileiro, a higidez e representatividade dos deputados e senadores e as decisões do supremo_tribunal_federal que permitiram a soltura e a possibilidade de candidatura de luiz inácio lula da silva ao cargo de presidente da república, insuflando a população à prática de atos violentos e antidemocráticos para a hipótese de o pleito ser vencido pelo referido candidato. na data de 30 de outubro de 2022, finalizado o pleito eleitoral ao cargo de presidente da república, o tribunal superior eleitoral proclamou o resultado e os eleitos, sagrando- se vencedor o candidato luiz inácio lula da silva. a partir desse fato, verificou-se uma escalada de atos_antidemocraticos, intensificando-se a convocação, por meio das mídias sociais, em favor de um levante contra o estado de direito e o governo legitimamente eleito, com fechamento de rodovias por todo o país e instalação de inúmeros acampamentos nas portas de unidades militares, tendo por mote principal uma intervenção militar, com a tomada dos poderes constituídos e a instalação de uma ditadura. no dia 12 de dezembro de 2022, ocorreram manifestações violentas contra a realização da diplomação, seguindo-se, naquele mesmo dia, os primeiros atos de maior gravidade, com a queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal na capital da república. poucos dias antes do natal, os atos criminosos e violentos se intensificaram e descambaram para atos extremistas e paralegais, com a tentativa frustrada de explosão de um artefato acoplado em um caminhão tanque, nas proximidades do movimentado aeroporto de brasília 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 9 de 156 ap 2440 / df mediante intensa organização perpetrada através das redes_sociais, o movimento antidemocrático arregimentou financiadores e participantes que, dispostos ao confronto físico e armado, encontraram as condições materiais e financeiras propícias para que, de forma coordenada, se deslocassem em caravanas de ônibus à capital federal, a partir de 6 de janeiro ddee 22002233.. o propósito criminoso era plenamente difundido e compartilhado pelos indivíduos que, direta ou indiretamente, compareceram à capital federal: tanto o denunciado, atuando como um dos financiadores do grupo, quanto os executores materiais que se deslocaram até a praca_dos_tres_poderes tinham a nefasta motivação de impedir, de forma contínua, o exercício regular dos poderes constitucionais e provocar a deposição do governo legitimamente constituído, incitando o exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido. traçado esse panorama, é possível identificar que a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos, no qual está inserido o denunciado; 2) núcleo de executores materiais dos delitos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria; e 4) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos. delimitado o campo fático e jurídico de responsabilização penal, os elementos probatórios evidenciaram que o denunciado atuava no grupo criminoso antidemocrático frequentando o acampamento instalado nas imediações do tiro de guerra de londrina e participando ativamente de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 10 de 156 ap 2440 / df manifestações golpistas, com o intuito de contestar o resultado eleitoral de 2022 e conclamar um golpe de estado, que seria perpetrado pelas forças armadas. não bastasse, o denunciado mantinha uma lista de transmissão em aplicativo de mensagem destinada a difundir idéias golpistas, de ataque ao regime democrático e de defesa de intervenção militar em face dos poderes constituídos. em período próximo aos eventos criminosos, o denunciado passou a encaminhar mensagens incitando a subversão da ordem democrática e tratando da organização do transporte de indivíduos para brasília. no dia 23 de dezembro, foi difundida pelo denunciado a seguinte imagem: [[……]] em 3 de janeiro de 2023, o denunciado enviou nova mensagem afirmando que, no dia 6 de janeiro 2023, alguns ônibus sairiam de londrina com destino à brasília, para uma "tomada" do congresso_nacional. [[……]] no dia seguinte, o denunciado novamente evidenciou sua ampla adesão e relevante participação para a concretização dos atos_antidemocraticos, uma vez que estava empenhado em garantir arrecadações para pagar as despesas, inclusive de alimentação, das pessoas que iriam à brasília. [[……]] posteriormente, no mesmo contexto subversivo traçado, o denunciado continuou enviando imagens de teor golpista, descortinando a intenção de subverter a ordem democrática, tomar o poder e invadir o congresso_nacional. [[……]] imbuído desses propósitos, o denunciado, a fim de executar o plano difundido, financiou e promoveu a contratação de quatro ônibus para o transporte de dezenas de pessoas para a capital federal. pedro luís kurunczi figura como contratante dos seguintes ônibus [[……]] 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 11 de 156 ap 2440 / df para formalizar a contratação, foram entabulados quatro contratos de prestação de serviços de transporte de passageiros, sob o regime de fretamento individual, entre o denunciado e as empresas contratadas brasil sul linhas rodoviárias ltda - scp e viação garcia ltda. para tanto, emprestando auxílio material à violenta horda antidemocrática arregimentada para depor o governo eleito e abolir o estado democrático de direito, o denunciado realizou, no dia 6 de janeiro de 2023, o pagamento referente a contratação dos quatro veículos^, por meio de transferência eletrônica disponível (ted) da quantia de r$ 59.200,00 (cinquenta e nove mil e duzentos reais) direcionada à empresa contratada viação garcia ltda (cnpj 78.586.674/-07) [[……]] além de financiar o transporte de dezenas de pessoas, realizando a \ cm contratação do serviço de transporte, o denunciado participou da organização e arregimentação de pessoas dispostas à execução dos atos materiais criminosos, como se verifica no documento encontrado no hd satellit int e mencionado em diálogo do denunciado com andré zequini, vendedor externo da empresa de ônibus contratada. o documento revela uma lista com o nome, rg, cpf, contato e telefone de emergência de 108 pessoas. em cotejo com a relação de passageiros disponibilizada pela antt, para cada um dos ônibus fretados, verifica-se que grande parte das pessoas relacionadas na lista encontrada no hd satellit int embarcou, efetivamente, nos ônibus contratados pelo denunciado. dentre os passageiros dos ônibus financiados pelo denunciado, orlando ribeiro júnior (cpe 071.488.298- 44) foi preso em flagrante no dia 8_de_janeiro no interior do palacio_do_planalto e denunciado, em 14 de fevereiro, como executor material dos delitos (ação penal n- 1147).^° por sua vez, joão pedro dos santos (cpe 557.925.709-06) foi preso em flagrante no dia 9 de janeiro nas imediações do 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 12 de 156 ap 2440 / df quartel general do exército, em brasília e denunciado, em 27 de janeiro, como instigador dos atos_antidemocraticos (inq 44992211//ddff)).. estimulados pelos incentivos golpistas nutridos e compartilhados pelo denunciado, bem como fomentados pelo auxílio material e financeiro fornecido por meio de custeio de veículos patrocinados por pedro luís kurunczi e demais financiadores, os executores materiais dos delitos se deslocaram a brasília e, no dia 8_de_janeiro_de_2023, se deslocaram até a praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas dividindo-se em grupos que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. os grupos ingressaram na sede do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, locais fechados para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023 . a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, visando a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelo denunciado e pelos s s demais agentes que financiaram, instigaram e executaram os atos violentos, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 13 de 156 ap 2440 / df a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de "tomada de poder”, em uma investida que "não teria dia para acabar". [[……]] no âmbito da associação criminosa integrada pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas, em linhas de ataque, com agentes munidos de armas impróprias’ e mediante divisão de funções específicas, modus operandi que se repetiu quanto aos demais poderes e que atentou contra a estrutura física e patrimonial dos poderes da república. o prejuízo global causado pelo grupo criminoso do qual faz parte pedro luís kurunczi alcançou, conforme avaliações preliminares, o montante de r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais) no senado federal’® e r$ 2.717.868,08 (dois mühões, setecentos e dezessete mil, oitocentos e sessenta e oito reais e oito centavos) na câmara dos deputados”". no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), apenas com obras de arte’®. no supremo_tribunal_federal, por sua vez, estima-se que, excluídos os bens de valor inestimável, principalmente históricos, considerados inservíveis, o custo estimado dos prejuízos causados pelos atos de vandalismo ocorridos tenham se dado no montante de r$ 11.413.654,84 (onze milhões, quatrocentos e treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos. assim agindo, pedro luís kurunczi associou-se a milhares de pessoas, inclusive armadas, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito e concorreu, mediante financiamento e auxílio moral e material, para a tentativa, com emprego de violência e grave ameaça, de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 14 de 156 ap 2440 / df restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como de depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n- 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 -iphan. pedro luis kurunczi foi notificado, em 7/2/2024, para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual, em 21/5/2024, postulou pela improcedência da acusação (edoc. 43). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 17/6/2024 (edoc. 50), assim ementado: “ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 15 de 156 ap 2440 / df amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 16 de 156 ap 2440 / df inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de pedro luis kurunczi, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal”. em 2/7/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 66) e, em 5/7/2024, determinei a citação do réu (edoc. 67). o réu pedro luis kurunczi citado em 16/8/2024 (edoc. 111, fls. 14/15), ofertou regular defesa prévia em 15/7/2024, arrolando sete testemunhas (edoc. 71). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, dr. rafael henrique janela tamai rocha, na data de 18/10/2024, oportunidade em que foram ouvidas seis testemunhas (sendo uma delas arrolada em comum), homologando- se a desistência das demais e, ao final, o acusado foi devidamente 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 17 de 156 ap 2440 / df interrogado (edoc. 148). os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 114400//114488)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela defesa, ao passo que a procuradoria-geral da república requereu a “intimação da polícia federal, para que encaminhe os anexos do laudo de perícia criminal federal (informática n. 258/2023- nutec/dpf/lda/pr, bem como mídia digital contendo todos os dados bancários (brutos) do réu, acessados mediante ordem judicial e que constituem o caso simba 002-pf-008300-90, com preservação do sigilo das informações” (edoc. 149). em 22/11/2024, deferi o pedido de diligência e determinei à polícia federal a “extração dos dados contidos no celular referido no termo de apreensão (edoc. 38, p. 3)”, bem como a confecção do “respectivo laudo e o relatório de análise do conteúdo contido no aparelho” (edoc. 158), o que foi juntado no edoc. 158. em 28/1/2025, determinei a intimação das partes para, sucessivamente, apresentarem alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 159). em 5/5/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 172): “pedro luís kurunczi foi denunciado como financiador dos crimes planejados por associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa, grave ameaça e prejuízo considerável à união. a materialidade e a autoria dos crimes imputados encontram-se 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 18 de 156 ap 2440 / df comprovadas pelas provas produzidas, em especial a documentação afeta às viagens contratadas pelo acusado, os termos de declarações formulados na investigação, o relatório de análise de polícia judiciária n. 20/2023, o relatório de análise de polícia judiciária n. 115/2023, o laudo de perícia criminal federal n. 258/2023, o relatório conclusivo policial e os depoimentos colhidos em audiência de instrução. pedro luís kurunczi foi identificado a partir do levantamento feito pela polícia federal que cotejou a relação de passageiros que estiveram em brasília no dia 8.1.2023, registrados na agência nacional de transportes terrestres – antt, com outras bases de dados, inclusive documentos fornecidos pelas empresas de transporte, como contratos, comprovantes de pagamento e notas fiscais, bem como com os dados obtidos a partir do afastamento dos sigilos bancários no bojo da petição n. 11.105/df. a análise empreendida no rapj n. 20/2023 foi capaz de identificar quatorze pessoas que figuraram como contratantes e reais pagadores de caravanas de ônibus oriundas de sete estados (pr, sp, mg, sc, ce, ms e to) com destino à brasília. dentre os contratantes, foi discriminado o nome de pedro luís kurunczi (evento 004), responsável direto pela locação de ônibus pertencentes à empresa viação garcia ltda. (cnpj n. 78.586.674-0001-07), pelo valor de cinquenta e nove mil e duzentos reais, transferido em 66..11..22002233.. a contratação dos ônibus foi confirmada em depoimento prestado à polícia federal pelo representante da empresa de transporte viação garcia ltda, césar santos do amorim. a testemunha declarou ter sido pedro luís kurunczi o responsável pelo contato inicial para a contratação dos veículos de placas bbn4963, bbn6956, bdi1a49 e bbt6825, pactuado no valor de cinquenta e nove mil e duzentos reais. afirmou que as locomotivas deixaram londrina/pr em 6.1.2023 e chegaram a brasília/df em 7.1.2023. além disso, césar santos do amorim apresentou os contratos assinados pelo réu, as licenças de viagem emitidas pela antt e as listas de passageiros. a documentação aponta que os ônibus de placas 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 19 de 156 ap 2440 / df bbn4963, bbn6956, bdi1a49 e bbt6825 transportariam cento e cinquenta e três pessoas de londrina/pr a brasília/df, pela quantia de quatorze mil e oitocentos reais por veículo. também foi anexado comprovante de pagamento indicando o recebimento de transferência no valor de cinquenta e nove mil e duzentos reais, originada de conta bancária de titularidade do denunciado. a qualificação do réu permitiu o deferimento das medidas de busca e apreensão domiciliar, de busca pessoal e de afastamento do sigilo bancário em seu desfavor. cumpriu-se mandado de busca e apreensão no município de londrina/pr, no dia 11.5.2023, conforme relatório de diligências n. 1893396/2023. na ocasião, foram apreendidos um notebook, um aparelho celular e cinco discos rígidos. conforme o rapj n. 115/2023, mediante a extração dos dados armazenados nos dispositivos, evidenciou-se que pedro luís kurunczi, pelo uso do aplicativo whatapp, organizou as referidas viagens e a logística do acampamento estabelecido em frente ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr, bem como compartilhou conteúdos da pauta intervencionista. foi encontrada conversa mantida entre o réu e o titular do terminal n. “439911-5101”, apresentado como andré zequini, funcionário da empresa viação garcia ltda., em 6.1.2023. ao longo das negociações, andré zequini informou os dados para realização do pagamento por transferência bancária, bem como o preço final de cinquenta e nove mil e duzentos reais. andré zequini também encaminhou mensagem de áudio, pela qual perguntou “a lista que você passou é uma lista completa de todos os passageiros, tá?”, insinuando que o contratante lhe repassara a relação de passageiros. ainda, apurou-se que, entre 4.1.2023 e 9.1.2023, pedro luís kurunczi efetuou nove ligações a andré zequini. já na conversa mantida entre o réu e o usuário do número n. “4399995-6137”, ligado ao prenome ana paula, em 11.3.2023, esta orientou aquele a produzir e assinar declaração afirmando que as despesas com os ônibus contratados foram pagas em espécie e 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 20 de 156 ap 2440 / df fornecidas por doadores no acampamento do quartel do tiro de guerra de londrina/pr. a declaração, já assinada por várias pessoas, foi localizada no disco rígido apreendido “hd satellit int”. nos termos do arquivo, o dinheiro foi arrecadado em uma “caixa lacrada com cadeado” colocada no acampamento e empregado no custeio de seis ônibus direcionados a brasília/df. o disco rígido também armazenava outra declaração semelhante, assinada por diversos envolvidos, pela qual se afirmou que os recursos arrecadados foram aplicados no pagamento de ônibus com destino a brasília/df e na manutenção da estrutura. nas mensagens cambiadas com o terminal n. “439966-1614”, afeto ao prenome armando chinagawa, o réu recebeu captura de tela do grupo “só negócios londrina” em 17.3.2023. na imagem, há mensagem recomendando que os participantes usassem aplicativos como telegram ou signal para “tratar de assuntos mais delicados”. à titular do telefone n. “439627-6725”, ligado a júlia beatriz silva kurunczi, filha do acusado, este enviou mensagem de áudio em 4.11.2022, dizendo: é que papai tá participando um acampamento em frente ao tiro de guerra, né? pra que essas eleições sejam anuladas, tá entendendo, meu amor? então está uma agitação toda lá, muita gente, né? eu até montei uma tenda lá, minha princesa. isso é para defender o meu futuro, o teu futuro, o futuro deus, filhos, tá, meu amor. na sequência, o denunciado compartilhou com sua filha mídias produzidas no dia anterior. em dois vídeos, é possível visualizar vários manifestantes entoando “sos forças armadas” e o hino nacional, sobrepostos pela legenda “03/11/22 às 22:49 no tiro de guerra em londrina – pr”. no mesmo dia, foi enviada fotografia capturada no mesmo local, que mostra o réu acompanhado por sua esposa cristiane kawahigashi kuruczi e outros envolvidos. na data de 3.12.2022, pedro luís kurinczi enviou a júlia 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 21 de 156 ap 2440 / df beatriz silva kurunczi fotografia de si mesmo e de sua esposa no acampamento, na companhia do deputado federal luiz philipe de orleans e bragança. em 26.12.2022, o réu encaminhou a sua filha, vídeo de apoio ao movimento antidemocrático, contendo expressões como “vai manter o nosso presidente como presidente eleito pelo povo, pela legalidade, jair messias bolsonaro”, “claro, o brasil é dos patriotas, não é dos larápios e seus comparsas, por isso os larápios não subirão a nossa rampa lá do palacio_do_planalto” e “muito bem, patriotas, rumo à vitória, coragem, força, manifestações, continua”. na data de 29.12.2022, pedro luís kurunczi enviou a júlia beatriz silva kurunczi mais um vídeo, com imagens do ex-presidente jair messias bolsonaro, da bandeira nacional e frases como: maior convocação nacional da história. o ladrão não sobe a rampa (…) convoco todos vocês agora para que todo mundo vá às ruas pela última vez! vamos à rua pela última vez! esses poucos surdos de capa têm que entender o que é a voz do povo. para mais, pedro luíz kurunczi utilizava lista de transmissão para replicar conteúdos de teor intervencionista para várias pessoas. o material, divulgado entre 23.12.2022 e 8.1.2023, incluía enunciações como “meu sonho é acordar e ouvir sirenes do exército nas ruas, ligar a tv e ver muitos políticos presos e o stf em um tribunal militar” e “ou derrubamos o sistema agora ou não derrubamos nunca mais”. em 3.1.2023, o denunciado repassou mensagem de teor: conseguimos 20 ônibus saindo de londrina no dia 06 de janeiro para brasília, não é excursão, vamos tomar o congresso. precisamos de 800 homens valentes, que tenham a bíblia em uma mão e a espada na outra. fazer o cadastro com cláudia. já no dia 5.1.2023, foi encaminhada imagem de divulgação dos atos_antidemocraticos, contendo fotografia do congresso_nacional e as palavras “tomada pelo povo, dia 7 e 8_de_janeiro_de_2023 (…). não recuar, não precipitar, não retroceder! não há dia para acabar”. na data de 6.1.2023, o acusado difundiu fotos dos ônibus direcionados a brasília/df. as imagens retratam veículos com as 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 22 de 156 ap 2440 / df mesmas placas informadas por césar santos do amorim à polícia federal, bbn4963 e bdi1a49. em 7.1.2023, foi enviada pelo acusado mensagem incentivando a ocupação de distribuidoras de combustível, dos edifícios-sedes dos três poderes e de organizações militares por todo o país. no texto, há o convite: “cacs, vocês foram convocados para darem suporte aos que estão nas refinarias, distribuidoras e em frente aos 3 poderes”, além de “quando a injustiça se torna lei, a resistência é nossa obrigação!!!”. na mesma data, pedro luíz kurunczi divulgou mensagem de teor: “povo dessa vez está com sangue na veia. vamos para cima só esperando a hora de invadir o congresso. hoje 07/01/23”. por fim, em 8.1.2023, às 21h16min, o réu enviou texto dizendo: precisamos da adesão de empresários do comércio e da indústria, inclusive pessoal do agro de caminhoneiros. pedimos, por favor a paralisação de todos amanhã com extrema urgência para podermos dar apoio aos nossos irmãos patriotas que estão nos representando em brasília. precisamos unir forças agora para não sermos destruídos em pouco tempo. é questão de vida ou morte!!! agora ou nunca mais!!! precisamos lotar os quartéis, adesão de todos. venham!!!. foram extraídas do disco rígido “hd sattelit int” diversas fotografias que retratam o réu e sua esposa no acampamento erigido em frente ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr, datadas entre novembro e dezembro de 2022. o dispositivo armazenava uma tabela com nome, rg, cpf e telefone de cento e oito pessoas. vários dos nomes anotados são verificáveis nas listas de passageiros fornecidas pela antt. ainda, foi localizado registro de sujeitos que receberam doações. na minuta, há anotações sobre a função desses indivíduos no acampamento e como poderiam ser contatados. o levantamento do sigilo bancário resultou na produção da citada rapj n. 20/202324, que discriminou o recebimento, em 6.1.2023, de sessenta mil, seiscentos e sessenta e dois reais e dois centavos, provenientes de tereza de jesus kurunczi; e a transferência 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 23 de 156 ap 2440 / df de cinquenta e nove mil e duzentos reais a viação garcia ltda. a testemunha césar santos do amorim, em juízo, declarou ser gerente operacional na empresa viação garcia. narrou que pessoa indeterminada entrou em contato com o departamento comercial da empresa para a operacionalização de viagens a brasília/df. descreveu que foram contratados quatro veículos. disse que outros indivíduos também locaram ônibus da empresa na região de cornélios. falou que, ao todo, a viação garcia ltda. direcionou seis locomotivas à capital. estimou que viagens de londrina/pr a brasília/df custaram entre quinze e dezoito mil reais. acrescentou que andré zequini é quem recebia os contatos comerciais. as testemunhas gisela yamashita vanette, rosália bueno da silva, cristiano secco, valter rego júnior e armando kenji cinagava alegaram terem conhecido o denunciado no acampamento próximo ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr. descreveram que o local oferecia estrutura permanente, com banheiros químicos e postos de alimentação. narraram que os valores empregados no pagamento das viagens a brasília/df foram doados em espécie pelos manifestantes. disseram que desconheciam o montante exato arrecadado. rosália bueno da silva, em específico, afirmou que a pauta dos protestos era a intervenção pelas forças armadas. pedro luís kurunczi, em juízo, negou que financiou o transporte de manifestantes a brasília/df. aduziu que fez a cotação e a contratação do serviço com o dinheiro arrecadado no acampamento. afirmou que o valor da viagem foi de cinquenta e nove mil e duzentos reais. a respeito da transferência de sessenta mil reais realizada por sua genitora, respondeu que, ao se apossar do dinheiro em espécie doado no acampamento, estava impedido de depositar os valores em sua própria conta. então, solicitou à sua genitora que transferisse os valores para sua conta (do depoente) e, logo após, repassou o pagamento à empresa. justificou que assim agiu pois a empresa não aceitava dinheiro em espécie. disse que não conhece a empresa sul brasil, mas que entrou em contato com a viação garcia ltda. após receber recomendação no acampamento. acrescentou que, ao entrar em contato com a viação garcia ltda., conversou com andré zequini. 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 24 de 156 ap 2440 / df informou que foram contratados quatro ônibus para o dia 8.1.2023 e para dias anteriores. falou que obteve a lista de passageiros de outros manifestantes, que eram os encarregados por formulá-la. declarou que enviou a lista a andré zequini. confirmou que frequentou o acampamento em londrina/pr. relatou que o objetivo dos protestos era a liberação do código-fonte das urnas eletrônicas. quanto às filmagens e às mensagens de convocação às manifestações, explicou que as divulgou sem verificar seu conteúdo, “no calor da emoção”. sobre as declarações constantes nos autos e assinadas por manifestantes, as minutas lhe foram entregues prontas. aduziu que não concordava com o teor antidemocrático das manifestações. negou que assinou contrato com a empresa viação garcia ltda. é incontroversa, portanto, a contribuição de pedro luís kurunczi para o transporte de dezenas de envolvidos às manifestações violentas de 8.1.2023, em brasília/df. apesar das ressalvas defensivas, a real motivação do acusado para financiar os atos de 8.1.2023 e a conduta efetivamente adotada por ele ficam evidentes por conta das provas produzidas nos autos. as mensagens extraídas dos aparelhos apreendidos, em particular as cambiadas com andré zequini, demonstram a atitude ativa do acusado, que se encarregou de ajustar o itinerário da viagem, o pagamento e o envio da lista de passageiros. o réu, ainda, enviou a diversas pessoas fotografias retratando os ônibus contratados, que possuem as mesmas placas informadas pela antt e pela empresa viação garcia ltda. o disco rígido “hd sattelit int” mantinha documento que detalhava as funções exercidas por quatorze manifestantes no acampamento de londrina/pr, bem como se eles coletaram, ou não, doações. o arquivo revela que o réu administrava os recursos a serem investidos nas viagens a brasília/df. pedro luís kurunczi, em audiência, confessou a contratação dos ônibus, o recebimento de doações e o repasse da quantia transferida por sua genitora. acrescentou que aderiu a certas pautas ideológicas do grupo, como a necessidade de verificação do códigofonte das urnas eletrônicas. 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 25 de 156 ap 2440 / df nos termos da rapj n. 20/2023, na data do pagamento à empresa de viagens, o acusado recebeu sessenta mil, seiscentos e sessenta e dois reais e dois centavos de sua genitora. a operação indica que o réu custeou as viagens com recursos de sua propriedade, e não pelo mero repasse do dinheiro supostamente reunido em espécie no acampamento. o método escolhido para o pagamento revela a ciência do acusado da natureza ilícita de sua conduta, além do fim de ocultar sua real identidade e, como consequência, evadir-se da responsabilização criminal. as testemunhas defensivas negaram que o denunciado pagou pelo transporte com seu patrimônio. entretanto, esclareceram que não sabiam o valor exato angariado pelas doações no acampamento. desse modo, não foram produzidas provas contrárias à conclusão de que o réu assumiu o ônus financeiro da viagem, ou de que, no mínimo, complementou o preço combinado. apesar disso, é relevante esclarecer que o enquadramento do réu como financiador dos atos_antidemocraticos não está vinculado, necessariamente, ao repasse de seus próprios recursos à empresa de transporte. para reconhecer a participação na modalidade de auxílio material, exige-se, somente, que o agente colabore, de forma significativa, com a consumação do delito nas fases executória ou preparatória, sem tomar parte na ação nuclear do tipo penal. ao intermediar a contratação das empresas de transporte, arregimentar seus passageiros, receber e repassar o valor do pagamento, o acusado exerceu função indispensável na empreitada criminosa consumada no dia 8.1.2023, em brasília/df. seu comportamento detém relevância causal, ainda que os valores aplicados não tenham sido por ele dispensados. além disso, entre as mensagens difundidas desde 3.11.2022 pelo acusado, existem expressões de reforço e de convite aos atos_antidemocraticos, como “tomada pelo povo, dia 7 e 8_de_janeiro_de_2023 (…). não recuar, não precipitar, não retroceder! não há dia para acabar” e “povo dessa vez está com sangue na veia. vamos para cima 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 26 de 156 ap 2440 / df só esperando a hora de invadir o congresso. hoje 07/01/23”. o momento histórico, de maneira semelhante, sinalizava com clareza atos de violência no horizonte. no dia 12.12.2022, quando da diplomação do candidato eleito à presidência da república, integrantes do grupo a cuja pauta o denunciado aderiu promoveram queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e de destruição da sede da polícia federal em brasília/df. mesmo após tais atos violentos, e ciente do escalonamento da tensão envolvendo o grupo que seguia demandando a instalação de um regime de governo alternativo, produto da deposição do governo legitimamente eleito e da abolição do estado democrático de direito, o denunciado custeou o deslocamento até brasília/df de cento e cinquenta e três pessoas por ele arregimentadas – isso a dois dias dos atos de 8.1.2023. os propósitos violentos do grupo financiado, dessa forma, eram conhecidos pelo denunciado. comprovou-se que as atividades antidemocráticas do acusado e seu vínculo com a associação criminosa não se resumiram aos atos de 8.1.2023, uma vez que, desde meses antes, pedro luís kurunczi auxiliou a organização do acampamento erigido em frente ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr. perante o juízo, as testemunhas gisela yamashita vanette, rosália bueno da silva, cristiano secco, valter rego júnior e armando kenji cinagava confirmaram que habitualmente se encontravam com o acusado no acampamento. as mídias salvas nos aparelhos eletrônicos do réu chancelam sua presença assídua no local. há nos autos, ainda, evidências de que pessoas transportadas pelos ônibus financiados compareceram aos atos_antidemocraticos. orlando ribeiro júnior, registrado na lista do ônibus de placa bbn4963, foi preso em flagrante no dia 8.1.2023 no interior do palacio_do_planalto e figura como réu da ação penal n. 1.147/df, pela conduta de executor material dos atos_antidemocraticos. por sua vez, joão pedro dos santos, presente na mesma lista, foi preso em flagrante em 9.1.2023 nas imediações do quartel-general do exército em brasília/df e tornado réu na ação penal n. 1.445/df, como incitador. o caráter imperativo das afirmações do réu, seu reconhecimento 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 27 de 156 ap 2440 / df por outros envolvidos e seu amplo alcance em plataformas de comunicação revelam papel de liderança e de influência no movimento antidemocrático. o conteúdo agrega palavras de ordem, de orientação e de estímulo à animosidade contra os poderes da república, sem as quais, possivelmente, a adesão à associação criminosa em questão e o dano material causado em 8.1.2023 teriam sido mitigados. as provas produzidas evidenciaram a ativa contribuição de pedro luís kurunczi para os atos_antidemocraticos que eclodiram no dia 8.1.2023 e são suficientes para que seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas”. requereu, ao fim, “a condenação de paulo luis kurunczi pela prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e de concurso material (art. 69, caput, do código penal). (..), a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp” (edoc. 172). em 20/5/2025, a defesa de paulo luis kurunczi apresentou alegações finais, formulando os seguintes requerimentos (edoc. 182): “a) o recebimento e deferimento dos pedidos preliminares ainda não apreciados, bem como a decretação da nulidade processual, nos termos do artigo 252, inciso iv, do código de processo penal, em razão das razões expostas; b) o julgamento de total improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu das acusações que lhe foram imputadas, nos termos do artigo 386, incisos ii, iv e vii do código de processo 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 relatório inteiro teor do acórdão - página 28 de 156 ap 2440 / df penal e do artigo 17 do código penal; ademais, respeitosamente requer que, diante de todas as provas que demonstram a atipicidade dos fatos atribuídos ao réu, caso ainda persista qualquer dúvida razoável, seja aplicado o princípio do in dubio pro reo, em observância ao mais genuíno ideal de justiça. em atenção ao princípio da eventualidade, na remota hipótese de localização de elementos que justifiquem uma condenação não vislumbrada pela defesa, o que não se espera, requer-se: • a fixação da pena no mínimo legal, com a consideração de todas as circunstâncias atenuantes aplicáveis e havendo pena mais grave o direito de recorrer em liberdade; • a determinação do cumprimento da pena em regime aberto; por fim, subsidiariamente, na hipótese de absolvição do réu, requer-se a revogação imediata de todas as medidas cautelares em vigor, especialmente o levantamento do sequestro e o consequente desbloqueio de seus bens”. é o relatório. 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 35d7-e31f-8c15-52d0 e senha a3cd-154b-5224-5fa4 voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 29 de 156 a p 2.440 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : p l k éu é s edro uis urunczi a .( / ) : j l p dv a s oao uiz do rado a .( / ) : j p dv a s uliana rado a . p . : p f ut ol olícia ederal voto o s m a m (r ): trata-se enhor inistro lexandre de oraes elator de denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república imputando ao investigado pedro luis kurunczi, brasileiro, brasileiro, casado, engenheiro mecânico, filho de pedro kurunczi e tereza de jesus kurunczi, nascido em 08/02/1964, natural de presidente prudente/sp, rg n- 3.427.841-5, ssp/pr, inscrito no cpf sob o número 455.742.359-00, residente e domiciliado na rua joão wyclif, n- 185, apto 2104, bairro gleba palhano, londrina/pr, a prática das condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal. de acordo com a peça acusatória, os fatos criminosos imputados foram os seguintes (edoc. 39, fl. 7): em período compreendido entre o dia 30 de outubro de 2022 e 8_de_janeiro_de_2023, após a proclamação do resultado da eleição presidencial, o denunciado, de forma armada, associou- se a outros indivíduos para, a partir de convocações e agregações por meio de redes_sociais e aplicativos de mensagens, praticar crimes contra o estado democrático de http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 30 de 156 ap 2440 / df direito. no mesmo período acima indicado, o denunciado, previamente ajustado e agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios, concorreu para os crimes praticados no dia 8_de_janeiro_de_2023, financiando e emprestando auxílio moral e material a uma turba violenta e antidemocrática, composta por milhares de pessoas^ imidas pelo vínculo subjetivo e imbuídas de iguais propósitos, os quais tentaram, mediante obra criminosa coletiva comum, abolir o estado democrático de direito, com emprego de violência e grave ameaça, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais na praca_dos_tres_poderes, mais especificamente nos prédios do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal, em brasília/df. nas mesmas condições de tempo e lugar, também em relação aos atos criminosos perpetrados no dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado, previamente ajustado e agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios, financiou e proveu auxílio moral e material a uma turba violenta e antidemocrática que tentou depor, por meio de violência e grave ameaça, o governo legitimamente constituído. ainda, no mesmo contexto dos delitos praticados no dia 8_de_janeiro a m de 2023, o denunciado, sempre mediante prévio ajuste e concurso de agentes com unidade de desígnios, financiou e emprestou auxílio moral e material para que o precitado grupo criminoso destruísse e concorresse para a destruição, inutilização e deterioração de patrimônio da união, fazendo-o com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e gerando prejuízo considerável para a vítima. finalmente, no mesmo dia 8_de_janeiro_de_2023, o denunciado, mediante prévio ajuste e concurso de agentes com unidade de desígnios, financiou e emprestou auxílio moral e material ao grupo criminoso que deteriorou e concorreu para a 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 31 de 156 ap 2440 / df deterioração de bens especialmente protegidos por ato administrativo. conforme apurado, após a proclamação do resultado das eleições gerais, um grupo expressivo de manifestantes fez uma série de publicações em redes_sociais questionando, essencialmente, a lisura do sistema eleitoral e democrático brasileiro, a higidez e representatividade dos deputados e senadores e as decisões do supremo_tribunal_federal que permitiram a soltura e a possibilidade de candidatura de luiz inácio lula da silva ao cargo de presidente da república, insuflando a população à prática de atos violentos e antidemocráticos para a hipótese de o pleito ser vencido pelo referido candidato. na data de 30 de outubro de 2022, finalizado o pleito eleitoral ao cargo de presidente da república, o tribunal superior eleitoral proclamou o resultado e os eleitos, sagrando- se vencedor o candidato luiz inácio lula da silva. a partir desse fato, verificou-se uma escalada de atos_antidemocraticos, intensificando-se a convocação, por meio das mídias sociais, em favor de um levante contra o estado de direito e o governo legitimamente eleito, com fechamento de rodovias por todo o país e instalação de inúmeros acampamentos nas portas de unidades militares, tendo por mote principal uma intervenção militar, com a tomada dos poderes constituídos e a instalação de uma ditadura. no dia 12 de dezembro de 2022, ocorreram manifestações violentas contra a realização da diplomação, seguindo-se, naquele mesmo dia, os primeiros atos de maior gravidade, com a queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e destruição da sede da polícia federal na capital da república. poucos dias antes do natal, os atos criminosos e violentos se intensificaram e descambaram para atos extremistas e paralegais, com a tentativa frustrada de explosão de um artefato acoplado em um caminhão tanque, nas proximidades do movimentado aeroporto de brasília 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 32 de 156 ap 2440 / df mediante intensa organização perpetrada através das redes_sociais, o movimento antidemocrático arregimentou financiadores e participantes que, dispostos ao confronto físico e armado, encontraram as condições materiais e financeiras propícias para que, de forma coordenada, se deslocassem em caravanas de ônibus à capital federal, a partir de 6 de janeiro ddee 22002233.. o propósito criminoso era plenamente difundido e compartilhado pelos indivíduos que, direta ou indiretamente, compareceram à capital federal: tanto o denunciado, atuando como um dos financiadores do grupo, quanto os executores materiais que se deslocaram até a praca_dos_tres_poderes tinham a nefasta motivação de impedir, de forma contínua, o exercício regular dos poderes constitucionais e provocar a deposição do governo legitimamente constituído, incitando o exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido. traçado esse panorama, é possível identificar que a agregação de pessoas e o insuflamento à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários do dia 8_de_janeiro_de_2023, na perspectiva dos quais é perfeitamente identificável a existência de diferentes núcleos de concorrentes que devem ser responsabilizados, conforme a modalidade de participação na empreitada criminosa, quais sejam: 1) núcleo dos financiadores dos atos_antidemocraticos, no qual está inserido o denunciado; 2) núcleo de executores materiais dos delitos; 3) núcleo das autoridades de estado responsáveis por omissão imprópria; e 4) núcleo dos instigadores e autores intelectuais dos atos_antidemocraticos. delimitado o campo fático e jurídico de responsabilização penal, os elementos probatórios evidenciaram que o denunciado atuava no grupo criminoso antidemocrático frequentando o acampamento instalado nas imediações do tiro de guerra de londrina e participando ativamente de 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 33 de 156 ap 2440 / df manifestações golpistas, com o intuito de contestar o resultado eleitoral de 2022 e conclamar um golpe de estado, que seria perpetrado pelas forças armadas. não bastasse, o denunciado mantinha uma lista de transmissão em aplicativo de mensagem destinada a difundir idéias golpistas, de ataque ao regime democrático e de defesa de intervenção militar em face dos poderes constituídos. em período próximo aos eventos criminosos, o denunciado passou a encaminhar mensagens incitando a subversão da ordem democrática e tratando da organização do transporte de indivíduos para brasília. no dia 23 de dezembro, foi difundida pelo denunciado a seguinte imagem: [[……]] em 3 de janeiro de 2023, o denunciado enviou nova mensagem afirmando que, no dia 6 de janeiro 2023, alguns ônibus sairiam de londrina com destino à brasília, para uma "tomada" do congresso_nacional. [[……]] no dia seguinte, o denunciado novamente evidenciou sua ampla adesão e relevante participação para a concretização dos atos_antidemocraticos, uma vez que estava empenhado em garantir arrecadações para pagar as despesas, inclusive de alimentação, das pessoas que iriam à brasília. [[……]] posteriormente, no mesmo contexto subversivo traçado, o denunciado continuou enviando imagens de teor golpista, descortinando a intenção de subverter a ordem democrática, tomar o poder e invadir o congresso_nacional. [[……]] imbuído desses propósitos, o denunciado, a fim de executar o plano difundido, financiou e promoveu a contratação de quatro ônibus para o transporte de dezenas de pessoas para a capital federal. pedro luís kurunczi figura como contratante dos seguintes ônibus [[……]] 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 34 de 156 ap 2440 / df para formalizar a contratação, foram entabulados quatro contratos de prestação de serviços de transporte de passageiros, sob o regime de fretamento individual, entre o denunciado e as empresas contratadas brasil sul linhas rodoviárias ltda - scp e viação garcia ltda. para tanto, emprestando auxílio material à violenta horda antidemocrática arregimentada para depor o governo eleito e abolir o estado democrático de direito, o denunciado realizou, no dia 6 de janeiro de 2023, o pagamento referente a contratação dos quatro veículos^, por meio de transferência eletrônica disponível (ted) da quantia de r$ 59.200,00 (cinquenta e nove mil e duzentos reais) direcionada à empresa contratada viação garcia ltda (cnpj 78.586.674/-07) [[……]] além de financiar o transporte de dezenas de pessoas, realizando a \ cm contratação do serviço de transporte, o denunciado participou da organização e arregimentação de pessoas dispostas à execução dos atos materiais criminosos, como se verifica no documento encontrado no hd satellit int e mencionado em diálogo do denunciado com andré zequini, vendedor externo da empresa de ônibus contratada. o documento revela uma lista com o nome, rg, cpf, contato e telefone de emergência de 108 pessoas. em cotejo com a relação de passageiros disponibilizada pela antt, para cada um dos ônibus fretados, verifica-se que grande parte das pessoas relacionadas na lista encontrada no hd satellit int embarcou, efetivamente, nos ônibus contratados pelo denunciado. dentre os passageiros dos ônibus financiados pelo denunciado, orlando ribeiro júnior (cpe 071.488.298- 44) foi preso em flagrante no dia 8_de_janeiro no interior do palacio_do_planalto e denunciado, em 14 de fevereiro, como executor material dos delitos (ação penal nº 1147). por sua vez, joão pedro dos santos (cpe 557.925.709-06) foi preso em flagrante no dia 9 de janeiro nas imediações do quartel general 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 35 de 156 ap 2440 / df do exército, em brasília e denunciado, em 27 de janeiro, como instigador dos atos_antidemocraticos (inq 4921/df). estimulados pelos incentivos golpistas nutridos e compartilhados pelo denunciado, bem como fomentados pelo auxílio material e financeiro fornecido por meio de custeio de veículos patrocinados por pedro luís kurunczi e demais financiadores, os executores materiais dos delitos se deslocaram a brasília e, no dia 8_de_janeiro_de_2023, se deslocaram até a praca_dos_tres_poderes, local onde ameaçaram e agrediram fisicamente policiais e jornalistas dividindo-se em grupos que se direcionaram separadamente, porém com o mesmo propósito, aos edifícios-sedes do congresso_nacional, do supremo_tribunal_federal e da presidência da república. os grupos ingressaram na sede do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal, locais fechados para o público externo no momento dos fatos, empregando violência e com o objetivo declarado de implantar um governo militar, impedir o exercício dos poderes constitucionais e depor o governo legitimamente constituído e que havia tomado posse em 1º de janeiro de 2023 . a adesão do denunciado ao grupo criminoso se deu com animus de estabilidade e permanência, visando a instalação de um regime de governo alternativo, produto da abolição do estado democrático de direito. nesse sentido, a ação delituosa engendrada pelo denunciado e pelos s s demais agentes que financiaram, instigaram e executaram os atos violentos, não se esgotaria nos danos físicos causados às instalações do supremo_tribunal_federal, do congresso_nacional e da presidência da república. pretendiam os autores, notadamente o ora denunciado, impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais, o que demandaria a prática reiterada de delitos até que se pudesse consolidar o regime de exceção pretendido pela massa antidemocrática. a estabilidade da associação criminosa é comprovada pelo 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 36 de 156 ap 2440 / df conteúdo dos materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso, os quais faziam referência expressa aos desígnios de "tomada de poder”, em uma investida que "não teria dia para acabar". [[……]] no âmbito da associação criminosa integrada pelo denunciado, o núcleo responsável pela execução dos atentados materiais contra as sedes dos três poderes funcionou com evidente divisão de tarefas, em linhas de ataque, com agentes munidos de armas impróprias’ e mediante divisão de funções específicas, modus operandi que se repetiu quanto aos demais poderes e que atentou contra a estrutura física e patrimonial dos poderes da república. o prejuízo global causado pelo grupo criminoso do qual faz parte pedro luís kurunczi alcançou, conforme avaliações preliminares, o montante de r$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil reais) no senado federal’® e r$ 2.717.868,08 (dois mühões, setecentos e dezessete mil, oitocentos e sessenta e oito reais e oito centavos) na câmara dos deputados”". no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.00.00,00 (nove milhões de reais), apenas com obras de arte’®. no supremo_tribunal_federal, por sua vez, estima-se que, excluídos os bens de valor inestimável, principalmente históricos, considerados inservíveis, o custo estimado dos prejuízos causados pelos atos de vandalismo ocorridos tenham se dado no montante de r$ 11.413.654,84 (onze milhões, quatrocentos e treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos. assim agindo, pedro luís kurunczi associou-se a milhares de pessoas, inclusive armadas, com o objetivo de praticar crimes contra o estado democrático de direito e concorreu, mediante financiamento e auxílio moral e material, para a tentativa, com emprego de violência e grave ameaça, de abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais, bem como 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 37 de 156 ap 2440 / df de depor o governo legitimamente constituído, buscando a tomada do poder por militares e a implantação de uma ditadura, porque contrário ao resultado do pleito eleitoral de 2022 e por não confiar na apuração dos votos. como acima narrado, o delito de dano foi igualmente cometido com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, direcionando-se a ação contra o patrimônio da união, compreendidos os móveis e instalações funcionais do palacio_do_planalto, do congresso_nacional e do supremo_tribunal_federal e com considerável prejuízo para a vítima, haja vista os milhões de reais em prejuízo e os valores inestimáveis de bens históricos que foram destruídos. quanto aos prédios que abrigam as sedes dos três poderes e que foram deteriorados, ficando parcialmente destruídos, tem-se que são imóveis especialmente protegidos por ato administrativo, porque tombados como peças urbanísticas dentro da escala monumental do projeto do plano piloto, conforme portaria n- 314/1992, do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional - iphan, bem assim suas respectivas estruturas arquitetônicas, conforme processo: 1550-t-2007 -iphan. pedro luis kurunczi foi notificado, em 7/2/2024, para apresentar resposta à denúncia no prazo legal, oportunidade na qual, em 21/5/2024, postulou pela improcedência da acusação (edoc. 43). a denúncia foi recebida pela primeira turma desta suprema corte em acórdão publicado em 17/6/2024 (edoc. 50), assim ementado: “ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes 99 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 38 de 156 ap 2440 / df multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 39 de 156 ap 2440 / df materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas, permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de pedro luis kurunczi, pela prática das condutas descritas no art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), no art. 359-l (tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito), no art. 359-m (golpe de estado), no art. 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal, e no art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e do art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal”. em 2/7/2024, a ação penal foi a mim distribuída (edoc. 66) e, em 5/7/2024, determinei a citação do réu (edoc. 67). o réu pedro luis kurunczi citado em 16/8/2024 (edoc. 111, fls. 14/15), ofertou regular defesa prévia em 15/7/2024, arrolando sete testemunhas (edoc. 71). ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas no art. 397 do código de processo penal, designei audiência de instrução que foi realizada pelo juiz auxiliar deste gabinete, dr. rafael henrique janela tamai rocha, na data de 18/10/2024, oportunidade em que foram ouvidas seis testemunhas (sendo uma delas arrolada em comum), homologando- se a desistência das demais e, ao final, o acusado foi devidamente interrogado (edoc. 148). 1111 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 40 de 156 ap 2440 / df os termos de audiência, bem como a gravação dos respectivos atos, foram disponibilizados nos autos pela secretaria judiciária (edocs. 114400//114488)).. intimadas as partes em audiência para requerimento de diligências (art. 402 do código de processo penal e art. 10 da lei 8.038/90), não foram apresentados quaisquer pedidos pela defesa, ao passo que a procuradoria-geral da república requereu a “intimação da polícia federal, para que encaminhe os anexos do laudo de perícia criminal federal (informática n. 258/2023- nutec/dpf/lda/pr, bem como mídia digital contendo todos os dados bancários (brutos) do réu, acessados mediante ordem judicial e que constituem o caso simba 002-pf-008300-90, com preservação do sigilo das informações” (edoc. 149). em 22/11/2024, deferi o pedido de diligência e determinei à polícia federal a “extração dos dados contidos no celular referido no termo de apreensão (edoc. 38, p. 3)”, bem como a confecção do “respectivo laudo e o relatório de análise do conteúdo contido no aparelho” (edoc. 158), o que foi juntado no edoc. 158. em 28/1/2025, determinei a intimação das partes para, sucessivamente, apresentarem alegações finais, nos termos do art. 11 da lei 8.038/90 (edoc. 159). em 5/5/2025, a procuradoria-geral da república apresentou os seguintes argumentos em alegações finais (edoc. 172): “pedro luís kurunczi foi denunciado como financiador dos crimes planejados por associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa, grave ameaça e prejuízo considerável à união. a materialidade e a autoria dos crimes imputados encontram-se comprovadas pelas provas produzidas, em especial a documentação 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 41 de 156 ap 2440 / df afeta às viagens contratadas pelo acusado, os termos de declarações formulados na investigação, o relatório de análise de polícia judiciária n. 20/2023, o relatório de análise de polícia judiciária n. 115/2023, o laudo de perícia criminal federal n. 258/2023, o relatório conclusivo policial e os depoimentos colhidos em audiência de instrução. pedro luís kurunczi foi identificado a partir do levantamento feito pela polícia federal que cotejou a relação de passageiros que estiveram em brasília no dia 8.1.2023, registrados na agência nacional de transportes terrestres – antt, com outras bases de dados, inclusive documentos fornecidos pelas empresas de transporte, como contratos, comprovantes de pagamento e notas fiscais, bem como com os dados obtidos a partir do afastamento dos sigilos bancários no bojo da petição n. 11.105/df. a análise empreendida no rapj n. 20/2023 foi capaz de identificar quatorze pessoas que figuraram como contratantes e reais pagadores de caravanas de ônibus oriundas de sete estados (pr, sp, mg, sc, ce, ms e to) com destino à brasília. dentre os contratantes, foi discriminado o nome de pedro luís kurunczi (evento 004), responsável direto pela locação de ônibus pertencentes à empresa viação garcia ltda. (cnpj n. 78.586.674-0001-07), pelo valor de cinquenta e nove mil e duzentos reais, transferido em 66..11..22002233.. a contratação dos ônibus foi confirmada em depoimento prestado à polícia federal pelo representante da empresa de transporte viação garcia ltda, césar santos do amorim. a testemunha declarou ter sido pedro luís kurunczi o responsável pelo contato inicial para a contratação dos veículos de placas bbn4963, bbn6956, bdi1a49 e bbt6825, pactuado no valor de cinquenta e nove mil e duzentos reais. afirmou que as locomotivas deixaram londrina/pr em 6.1.2023 e chegaram a brasília/df em 7.1.2023. além disso, césar santos do amorim apresentou os contratos assinados pelo réu, as licenças de viagem emitidas pela antt e as listas de passageiros. a documentação aponta que os ônibus de placas bbn4963, bbn6956, bdi1a49 e bbt6825 transportariam cento e 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 42 de 156 ap 2440 / df cinquenta e três pessoas de londrina/pr a brasília/df, pela quantia de quatorze mil e oitocentos reais por veículo. também foi anexado comprovante de pagamento indicando o recebimento de transferência no valor de cinquenta e nove mil e duzentos reais, originada de conta bancária de titularidade do denunciado. a qualificação do réu permitiu o deferimento das medidas de busca e apreensão domiciliar, de busca pessoal e de afastamento do sigilo bancário em seu desfavor. cumpriu-se mandado de busca e apreensão no município de londrina/pr, no dia 11.5.2023, conforme relatório de diligências n. 1893396/2023. na ocasião, foram apreendidos um notebook, um aparelho celular e cinco discos rígidos. conforme o rapj n. 115/2023, mediante a extração dos dados armazenados nos dispositivos, evidenciou-se que pedro luís kurunczi, pelo uso do aplicativo whatapp, organizou as referidas viagens e a logística do acampamento estabelecido em frente ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr, bem como compartilhou conteúdos da pauta intervencionista. foi encontrada conversa mantida entre o réu e o titular do terminal n. “439911-5101”, apresentado como andré zequini, funcionário da empresa viação garcia ltda., em 6.1.2023. ao longo das negociações, andré zequini informou os dados para realização do pagamento por transferência bancária, bem como o preço final de cinquenta e nove mil e duzentos reais. andré zequini também encaminhou mensagem de áudio, pela qual perguntou “a lista que você passou é uma lista completa de todos os passageiros, tá?”, insinuando que o contratante lhe repassara a relação de passageiros. ainda, apurou-se que, entre 4.1.2023 e 9.1.2023, pedro luís kurunczi efetuou nove ligações a andré zequini. já na conversa mantida entre o réu e o usuário do número n. “4399995-6137”, ligado ao prenome ana paula, em 11.3.2023, esta orientou aquele a produzir e assinar declaração afirmando que as despesas com os ônibus contratados foram pagas em espécie e fornecidas por doadores no acampamento do quartel do tiro de 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 43 de 156 ap 2440 / df guerra de londrina/pr. a declaração, já assinada por várias pessoas, foi localizada no disco rígido apreendido “hd satellit int”. nos termos do arquivo, o dinheiro foi arrecadado em uma “caixa lacrada com cadeado” colocada no acampamento e empregado no custeio de seis ônibus direcionados a brasília/df. o disco rígido também armazenava outra declaração semelhante, assinada por diversos envolvidos, pela qual se afirmou que os recursos arrecadados foram aplicados no pagamento de ônibus com destino a brasília/df e na manutenção da estrutura. nas mensagens cambiadas com o terminal n. “439966-1614”, afeto ao prenome armando chinagawa, o réu recebeu captura de tela do grupo “só negócios londrina” em 17.3.2023. na imagem, há mensagem recomendando que os participantes usassem aplicativos como telegram ou signal para “tratar de assuntos mais delicados”. à titular do telefone n. “439627-6725”, ligado a júlia beatriz silva kurunczi, filha do acusado, este enviou mensagem de áudio em 4.11.2022, dizendo: é que papai tá participando um acampamento em frente ao tiro de guerra, né? pra que essas eleições sejam anuladas, tá entendendo, meu amor? então está uma agitação toda lá, muita gente, né? eu até montei uma tenda lá, minha princesa. isso é para defender o meu futuro, o teu futuro, o futuro deus, filhos, tá, meu amor. na sequência, o denunciado compartilhou com sua filha mídias produzidas no dia anterior. em dois vídeos, é possível visualizar vários manifestantes entoando “sos forças armadas” e o hino nacional, sobrepostos pela legenda “03/11/22 às 22:49 no tiro de guerra em londrina – pr”. no mesmo dia, foi enviada fotografia capturada no mesmo local, que mostra o réu acompanhado por sua esposa cristiane kawahigashi kuruczi e outros envolvidos. na data de 3.12.2022, pedro luís kurinczi enviou a júlia beatriz silva kurunczi fotografia de si mesmo e de sua esposa no 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 44 de 156 ap 2440 / df acampamento, na companhia do deputado federal luiz philipe de orleans e bragança. em 26.12.2022, o réu encaminhou a sua filha, vídeo de apoio ao movimento antidemocrático, contendo expressões como “vai manter o nosso presidente como presidente eleito pelo povo, pela legalidade, jair messias bolsonaro”, “claro, o brasil é dos patriotas, não é dos larápios e seus comparsas, por isso os larápios não subirão a nossa rampa lá do palacio_do_planalto” e “muito bem, patriotas, rumo à vitória, coragem, força, manifestações, continua”. na data de 29.12.2022, pedro luís kurunczi enviou a júlia beatriz silva kurunczi mais um vídeo, com imagens do ex-presidente jair messias bolsonaro, da bandeira nacional e frases como: maior convocação nacional da história. o ladrão não sobe a rampa (…) convoco todos vocês agora para que todo mundo vá às ruas pela última vez! vamos à rua pela última vez! esses poucos surdos de capa têm que entender o que é a voz do povo. para mais, pedro luíz kurunczi utilizava lista de transmissão para replicar conteúdos de teor intervencionista para várias pessoas. o material, divulgado entre 23.12.2022 e 8.1.2023, incluía enunciações como “meu sonho é acordar e ouvir sirenes do exército nas ruas, ligar a tv e ver muitos políticos presos e o stf em um tribunal militar” e “ou derrubamos o sistema agora ou não derrubamos nunca mais”. em 3.1.2023, o denunciado repassou mensagem de teor: conseguimos 20 ônibus saindo de londrina no dia 06 de janeiro para brasília, não é excursão, vamos tomar o congresso. precisamos de 800 homens valentes, que tenham a bíblia em uma mão e a espada na outra. fazer o cadastro com cláudia. já no dia 5.1.2023, foi encaminhada imagem de divulgação dos atos_antidemocraticos, contendo fotografia do congresso_nacional e as palavras “tomada pelo povo, dia 7 e 8_de_janeiro_de_2023 (…). não recuar, não precipitar, não retroceder! não há dia para acabar”. na data de 6.1.2023, o acusado difundiu fotos dos ônibus direcionados a brasília/df. as imagens retratam veículos com as mesmas placas informadas por césar santos do amorim à polícia 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 45 de 156 ap 2440 / df federal, bbn4963 e bdi1a49. em 7.1.2023, foi enviada pelo acusado mensagem incentivando a ocupação de distribuidoras de combustível, dos edifícios-sedes dos três poderes e de organizações militares por todo o país. no texto, há o convite: “cacs, vocês foram convocados para darem suporte aos que estão nas refinarias, distribuidoras e em frente aos 3 poderes”, além de “quando a injustiça se torna lei, a resistência é nossa obrigação!!!”. na mesma data, pedro luíz kurunczi divulgou mensagem de teor: “povo dessa vez está com sangue na veia. vamos para cima só esperando a hora de invadir o congresso. hoje 07/01/23”. por fim, em 8.1.2023, às 21h16min, o réu enviou texto dizendo: precisamos da adesão de empresários do comércio e da indústria, inclusive pessoal do agro de caminhoneiros. pedimos, por favor a paralisação de todos amanhã com extrema urgência para podermos dar apoio aos nossos irmãos patriotas que estão nos representando em brasília. precisamos unir forças agora para não sermos destruídos em pouco tempo. é questão de vida ou morte!!! agora ou nunca mais!!! precisamos lotar os quartéis, adesão de todos. venham!!!. foram extraídas do disco rígido “hd sattelit int” diversas fotografias que retratam o réu e sua esposa no acampamento erigido em frente ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr, datadas entre novembro e dezembro de 2022. o dispositivo armazenava uma tabela com nome, rg, cpf e telefone de cento e oito pessoas. vários dos nomes anotados são verificáveis nas listas de passageiros fornecidas pela antt. ainda, foi localizado registro de sujeitos que receberam doações. na minuta, há anotações sobre a função desses indivíduos no acampamento e como poderiam ser contatados. o levantamento do sigilo bancário resultou na produção da citada rapj n. 20/202324, que discriminou o recebimento, em 6.1.2023, de sessenta mil, seiscentos e sessenta e dois reais e dois centavos, provenientes de tereza de jesus kurunczi; e a transferência de cinquenta e nove mil e duzentos reais a viação garcia ltda. 1177 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 46 de 156 ap 2440 / df a testemunha césar santos do amorim, em juízo, declarou ser gerente operacional na empresa viação garcia. narrou que pessoa indeterminada entrou em contato com o departamento comercial da empresa para a operacionalização de viagens a brasília/df. descreveu que foram contratados quatro veículos. disse que outros indivíduos também locaram ônibus da empresa na região de cornélios. falou que, ao todo, a viação garcia ltda. direcionou seis locomotivas à capital. estimou que viagens de londrina/pr a brasília/df custaram entre quinze e dezoito mil reais. acrescentou que andré zequini é quem recebia os contatos comerciais. as testemunhas gisela yamashita vanette, rosália bueno da silva, cristiano secco, valter rego júnior e armando kenji cinagava alegaram terem conhecido o denunciado no acampamento próximo ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr. descreveram que o local oferecia estrutura permanente, com banheiros químicos e postos de alimentação. narraram que os valores empregados no pagamento das viagens a brasília/df foram doados em espécie pelos manifestantes. disseram que desconheciam o montante exato arrecadado. rosália bueno da silva, em específico, afirmou que a pauta dos protestos era a intervenção pelas forças armadas. pedro luís kurunczi, em juízo, negou que financiou o transporte de manifestantes a brasília/df. aduziu que fez a cotação e a contratação do serviço com o dinheiro arrecadado no acampamento. afirmou que o valor da viagem foi de cinquenta e nove mil e duzentos reais. a respeito da transferência de sessenta mil reais realizada por sua genitora, respondeu que, ao se apossar do dinheiro em espécie doado no acampamento, estava impedido de depositar os valores em sua própria conta. então, solicitou à sua genitora que transferisse os valores para sua conta (do depoente) e, logo após, repassou o pagamento à empresa. justificou que assim agiu pois a empresa não aceitava dinheiro em espécie. disse que não conhece a empresa sul brasil, mas que entrou em contato com a viação garcia ltda. após receber recomendação no acampamento. acrescentou que, ao entrar em contato com a viação garcia ltda., conversou com andré zequini. informou que foram contratados quatro ônibus para o dia 8.1.2023 e 1188 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 47 de 156 ap 2440 / df para dias anteriores. falou que obteve a lista de passageiros de outros manifestantes, que eram os encarregados por formulá-la. declarou que enviou a lista a andré zequini. confirmou que frequentou o acampamento em londrina/pr. relatou que o objetivo dos protestos era a liberação do código-fonte das urnas eletrônicas. quanto às filmagens e às mensagens de convocação às manifestações, explicou que as divulgou sem verificar seu conteúdo, “no calor da emoção”. sobre as declarações constantes nos autos e assinadas por manifestantes, as minutas lhe foram entregues prontas. aduziu que não concordava com o teor antidemocrático das manifestações. negou que assinou contrato com a empresa viação garcia ltda. é incontroversa, portanto, a contribuição de pedro luís kurunczi para o transporte de dezenas de envolvidos às manifestações violentas de 8.1.2023, em brasília/df. apesar das ressalvas defensivas, a real motivação do acusado para financiar os atos de 8.1.2023 e a conduta efetivamente adotada por ele ficam evidentes por conta das provas produzidas nos autos. as mensagens extraídas dos aparelhos apreendidos, em particular as cambiadas com andré zequini, demonstram a atitude ativa do acusado, que se encarregou de ajustar o itinerário da viagem, o pagamento e o envio da lista de passageiros. o réu, ainda, enviou a diversas pessoas fotografias retratando os ônibus contratados, que possuem as mesmas placas informadas pela antt e pela empresa viação garcia ltda. o disco rígido “hd sattelit int” mantinha documento que detalhava as funções exercidas por quatorze manifestantes no acampamento de londrina/pr, bem como se eles coletaram, ou não, doações. o arquivo revela que o réu administrava os recursos a serem investidos nas viagens a brasília/df. pedro luís kurunczi, em audiência, confessou a contratação dos ônibus, o recebimento de doações e o repasse da quantia transferida por sua genitora. acrescentou que aderiu a certas pautas ideológicas do grupo, como a necessidade de verificação do códigofonte das urnas eletrônicas. nos termos da rapj n. 20/2023, na data do pagamento à 1199 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 48 de 156 ap 2440 / df empresa de viagens, o acusado recebeu sessenta mil, seiscentos e sessenta e dois reais e dois centavos de sua genitora. a operação indica que o réu custeou as viagens com recursos de sua propriedade, e não pelo mero repasse do dinheiro supostamente reunido em espécie no acampamento. o método escolhido para o pagamento revela a ciência do acusado da natureza ilícita de sua conduta, além do fim de ocultar sua real identidade e, como consequência, evadir-se da responsabilização criminal. as testemunhas defensivas negaram que o denunciado pagou pelo transporte com seu patrimônio. entretanto, esclareceram que não sabiam o valor exato angariado pelas doações no acampamento. desse modo, não foram produzidas provas contrárias à conclusão de que o réu assumiu o ônus financeiro da viagem, ou de que, no mínimo, complementou o preço combinado. apesar disso, é relevante esclarecer que o enquadramento do réu como financiador dos atos_antidemocraticos não está vinculado, necessariamente, ao repasse de seus próprios recursos à empresa de transporte. para reconhecer a participação na modalidade de auxílio material, exige-se, somente, que o agente colabore, de forma significativa, com a consumação do delito nas fases executória ou preparatória, sem tomar parte na ação nuclear do tipo penal. ao intermediar a contratação das empresas de transporte, arregimentar seus passageiros, receber e repassar o valor do pagamento, o acusado exerceu função indispensável na empreitada criminosa consumada no dia 8.1.2023, em brasília/df. seu comportamento detém relevância causal, ainda que os valores aplicados não tenham sido por ele dispensados. além disso, entre as mensagens difundidas desde 3.11.2022 pelo acusado, existem expressões de reforço e de convite aos atos_antidemocraticos, como “tomada pelo povo, dia 7 e 8_de_janeiro_de_2023 (…). não recuar, não precipitar, não retroceder! não há dia para acabar” e “povo dessa vez está com sangue na veia. vamos para cima só esperando a hora de invadir o congresso. hoje 07/01/23”. 2200 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 49 de 156 ap 2440 / df o momento histórico, de maneira semelhante, sinalizava com clareza atos de violência no horizonte. no dia 12.12.2022, quando da diplomação do candidato eleito à presidência da república, integrantes do grupo a cuja pauta o denunciado aderiu promoveram queima de veículos, incêndios e tentativa de invasão e de destruição da sede da polícia federal em brasília/df. mesmo após tais atos violentos, e ciente do escalonamento da tensão envolvendo o grupo que seguia demandando a instalação de um regime de governo alternativo, produto da deposição do governo legitimamente eleito e da abolição do estado democrático de direito, o denunciado custeou o deslocamento até brasília/df de cento e cinquenta e três pessoas por ele arregimentadas – isso a dois dias dos atos de 8.1.2023. os propósitos violentos do grupo financiado, dessa forma, eram conhecidos pelo denunciado. comprovou-se que as atividades antidemocráticas do acusado e seu vínculo com a associação criminosa não se resumiram aos atos de 8.1.2023, uma vez que, desde meses antes, pedro luís kurunczi auxiliou a organização do acampamento erigido em frente ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr. perante o juízo, as testemunhas gisela yamashita vanette, rosália bueno da silva, cristiano secco, valter rego júnior e armando kenji cinagava confirmaram que habitualmente se encontravam com o acusado no acampamento. as mídias salvas nos aparelhos eletrônicos do réu chancelam sua presença assídua no local. há nos autos, ainda, evidências de que pessoas transportadas pelos ônibus financiados compareceram aos atos_antidemocraticos. orlando ribeiro júnior, registrado na lista do ônibus de placa bbn4963, foi preso em flagrante no dia 8.1.2023 no interior do palacio_do_planalto e figura como réu da ação penal n. 1.147/df, pela conduta de executor material dos atos_antidemocraticos. por sua vez, joão pedro dos santos, presente na mesma lista, foi preso em flagrante em 9.1.2023 nas imediações do quartel-general do exército em brasília/df e tornado réu na ação penal n. 1.445/df, como incitador. o caráter imperativo das afirmações do réu, seu reconhecimento por outros envolvidos e seu amplo alcance em plataformas de 2211 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 50 de 156 ap 2440 / df comunicação revelam papel de liderança e de influência no movimento antidemocrático. o conteúdo agrega palavras de ordem, de orientação e de estímulo à animosidade contra os poderes da república, sem as quais, possivelmente, a adesão à associação criminosa em questão e o dano material causado em 8.1.2023 teriam sido mitigados. as provas produzidas evidenciaram a ativa contribuição de pedro luís kurunczi para os atos_antidemocraticos que eclodiram no dia 8.1.2023 e são suficientes para que seja condenado como incurso nas figuras típicas indicadas”. requereu, ao fim, “a condenação de pedro luis kurunczi pela prática das infrações penais de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), golpe de estado (art. 359-m do código penal), dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal), e deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei n. 9.605/1998), observadas as regras de concurso de pessoas (art. 29, caput, do código penal) e de concurso material (art. 69, caput, do código penal). (..), a fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pelos crimes denunciados, nos termos do art. 387, iv, do cpp” (edoc. 172). em 20/5/2025, a defesa de pedro luis kurunczi apresentou alegações finais, formulando os seguintes requerimentos (edoc. 182): “a) o recebimento e deferimento dos pedidos preliminares ainda não apreciados, bem como a decretação da nulidade processual, nos termos do artigo 252, inciso iv, do código de processo penal, em razão das razões expostas; b) o julgamento de total improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu das acusações que lhe foram imputadas, nos termos do artigo 386, incisos ii, iv e vii do código de processo penal e do artigo 17 do código penal; 2222 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 51 de 156 ap 2440 / df ademais, respeitosamente requer que, diante de todas as provas que demonstram a atipicidade dos fatos atribuídos ao réu, caso ainda persista qualquer dúvida razoável, seja aplicado o princípio do in dubio pro reo, em observância ao mais genuíno ideal de justiça. em atenção ao princípio da eventualidade, na remota hipótese de localização de elementos que justifiquem uma condenação não vislumbrada pela defesa, o que não se espera, requer-se: • a fixação da pena no mínimo legal, com a consideração de todas as circunstâncias atenuantes aplicáveis e havendo pena mais grave o direito de recorrer em liberdade; • a determinação do cumprimento da pena em regime aberto; por fim, subsidiariamente, na hipótese de absolvição do réu, requer-se a revogação imediata de todas as medidas cautelares em vigor, especialmente o levantamento do sequestro e o consequente desbloqueio de seus bens”. 1. inexistência de impedimento e suspeição dos ministros desta suprema corte. não merece acolhida o requerimento da defesa no sentido de que seja reconhecida a nulidade do processo em razão do impedimento e suspeição deste relator, ministro alexandre de moraes, desta suprema corte. a suspeição e impedimento dos ministros desta corte para julgamento das ações penais oriundas dos eventos do dia 8/1/2023 já foi devidamente rejeitada pelo plenário deste supremo_tribunal_federal no julgamento do mérito das ações penais 1.060, (sessão plenária presencial de 14/9/2023), 1.116 (sessão plenária virtual de 6/10/2023 a 17/10/2023, dje 12/1/2024), 1.192 (sessão plenária virtual de 6/10/2023 a 17/10/2023) e 1.067 (sessão plenária virtual de 13/10/2023 a 23/10/2023), todas de minha relatoria. constou da ementa do julgamento: 2233 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 52 de 156 ap 2440 / df ementa: penal e processo penal. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, por meio de golpe de estado com induzimento e instigação à intervenção militar, com a extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. atos_antidemocraticos de 8/1. configuração de crimes multitudinários e associação criminosa armada (cp, art. 288 p.u) para a prática dos delitos de abolição violenta do estado democrático de direito (cp, art. 359-l), golpe de estado (cp, art. 359-m), dano qualificado (cp, art. 163, p. u, i, ii, iii e iv), deterioração do patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/1998), demonstração inequívoca da materialidade e autoria delitivas. ação penal procedente. ((..)) 2. rejeitada a preliminar relativa à suspeição dos ministros dessa corte suprema. pedido extemporâneo. ausência de razões objetivas na fundamentação do pedido. precedentes. ((..)) 12. ação penal totalmente procedente. (ap 1.060, sessão plenária de 14/9/2023).”. da mesma maneira, o pedido deveria ter sido apresentado à então eminente ministra presidente, com razões objetivas que indicassem 2244 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 53 de 156 ap 2440 / df algum ferimento à imparcialidade do órgão julgador. afasto, portanto, as alegações de impedimento e suspeição, conforme já decidido no julgamento de mérito da ap 1.060 (da minha relatoria, em sessão plenária de 13/9/2023). 2. atos_antidemocraticos de 08/01/2023. associação criminosa e o contexto dos crimes multitudinários – co-autoria de pedro luis kurunczi. o plenário do supremo_tribunal_federal, nos julgamentos de mérito das aps 1.060, 1.502, 1.183 (j. plenário 13/9/2023 e 14/9/2023), 1.109, 1.413, 1.505 (j. sv 16/9/2023 a 2/10/2023), 1.116, 1.171, 1.192, 1.263, 1.498 e 1416 (j. sv 6/10/2023 a 16/10/2023), 1.065, 1.069, 1.090, 1.172, 1.091 (j. sv 17/11/2023 a 24/11/2023), 1.066, 1.115, 1.264, 1.405 (j. sv 15/12/2023 a 5/2/2024), de minha relatoria, definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. a procuradoria-geral da república imputou ao denunciado pedro luis kurunczi as condutas descritas nos arts. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), 359-m (golpe de estado), 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado pela violência e grave ameaça, com emprego de substância inflamável, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima), todos do código penal e art. 62, i, da lei 9.605/1998 (deterioração de patrimônio tombado), observadas as regras do art. 29, caput (concurso de pessoas) e art. 69, caput (concurso material), ambos do código penal, narrando de forma clara, expressa e precisa, o contexto no qual inseridos os eventos criminosos. o ministério público sustenta, em alegações finais, a plena caracterização dos delitos multitudinários na presente hipótese, 2255 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 54 de 156 ap 2440 / df afirmando que (edoc. 172): pedro luis kurunczi foi denunciado como financiador dos crimes planejados por associação criminosa que, insatisfeita com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e almejando a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df e depredou bens públicos, inclusive patrimônio tombado, com violência à pessoa e grave ameaça, emprego de substância inflamável e prejuízo considerável à união. ((..)) no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual o réu contribuiu para sua formação, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. 2266 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 55 de 156 ap 2440 / df além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. ((..)) no que diz respeito ao caso dos autos, não há dúvidas de que o acusado aderiu ao propósito de abolir o estado democrático de direito e de depor o governo legitimamente constituído. para além do auxílio intelectual, pedro luís kurunczi prestou auxílio material ao grupo que invadiu e destruiu prédios e bens públicos no dia 8.1.2023, ao financiar o transporte e a alimentação de cento e cinquenta e três passageiros dos ônibus de placas bbn4963, bbn6956, bdi1a49 e bbt6825. os propósitos declarados pelo grupo financiado pelo acusado e o desencadeamento violento da empreitada 2277 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 56 de 156 ap 2440 / df criminosa, da qual participaram passageiros dos ônibus contratados, afasta a possibilidade de que o acusado tenha financiado o transporte de maneira incauta. a defesa de pautas incompatíveis com o estado democrático de direito, abertamente declaradas pelo denunciado, não poderia ser realizada – como de fato não foi – de maneira pacífica, e tal compreensão estava ao pleno alcance dos envolvidos nos fatos. na hipótese, o intento antidemocrático do acusado é evidente. com sua conduta, pedro luís kurunczi custeou e, assim, materialmente viabilizou a participação de dezenas de pessoas nos atos de violência de 8.1.2023. assim, na execução dos crimes imputados ao denunciado, em contexto multitudinário, é possível identificar: a) pluralidade de agentes, traduzida na pluralidade de condutas; b) relação de causalidade material entre a conduta do denunciado e o resultado (relevância causal objetiva do comportamento); c) vínculo de natureza psicológica ligando a conduta do denunciado às demais; e d) existência de fatos puníveis. as circunstâncias acima delineadas, portanto, comprovam que o denunciado, aliando-se subjetivamente à multidão criminosa (consciência da colaboração e voluntária adesão), concorreu para a prática dos crimes, somando sua conduta, em comunhão de esforços com os demais autores, objetivando a prática das figuras típicas imputadas (finalidades compartilhadas), sendo o resultado produto de uma obra comum. razão assiste ao ministério público, pois em crimes dessa natureza, a individualização detalhada das condutas encontra barreiras intransponíveis pela própria característica coletiva da conduta, não restando dúvidas, contudo, de que todos, inclusive instigadores e 2288 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 57 de 156 ap 2440 / df financiadores, contribuem para o resultado, eis que se trata de uma ação conjunta, perpetrada por inúmeros agentes, direcionada ao mesmo fim. como ensinado por nilo batista, “de índole completamente diversa é a hipótese do chamado crime multitudinário: parte aqui o legislador (art. 65, inc. iii, al. e) de noções produzidas pela criminologia positivista a respeito de influências desinibidoras e ativantes que a multidão em tumulto teria sobre o indivíduo; (…) os crimes plurissubjetivos admitem a participação, devendo-se observar que qualquer auxílio ao fato converte o cúmplice em autor direto” (concurso de agentes – uma investigação sobre os problemas da autoria e da participação no direito penal brasileiro. 2ºed – são paulo: editora lumen juris, 2004). no mesmo sentido, os ensinamentos de julio fabbrini mirabete: “é possível o cometimento de crime pela multidão delinquente, como nas hipóteses de linchamento, depredação, saque etc. responderão todos os agentes por homicídio, dano, roubo, nesses exemplos, mas terão as penas atenuadas aqueles que cometerem o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocaram (art. 65, iii, e). a pena, por sua vez, será agravada para os líderes, os que promoveram ou organizaram a cooperação no crime ou dirigiram a atividade dos demais agentes (art. 62, i)”. (manual de direito penal: parte geral: arts. 1º a 120 do cp – volume 1/ julio fabbrini mirabete, renato n. fabbrini – 34. ed. – são paulo, atlas, 2019,página 223344)).. trata-se do mesmo posicionamento do supremo tribunal 2299 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 58 de 156 ap 2440 / df federal em relação aos requisitos necessários para a tipificação dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva, pois, ao analisar hipótese de crime de dano qualificado imputado a diversas pessoas pelo fato de haverem depredado as instalações de delegacia policial, em protesto contra a posse de novo titular, decidiu: “nos crimes multitudinários, ou de autoria coletiva, a denúncia pode narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica é apurada no curso do processo desde que se permita o exercício do direito de defesa” (hc 73638, rel. min. maurício corrêa, julgamento: 30/04/1996, publicação: 07/06/1996). nesse mesmo sentido: hc 75868, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 10/02/1998, dj 06-06-2003; hc 73638, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 34/04/1996, dj 07-06- 96); hc 71899, rel. min. maurício corrêa, segunda turma, julgado em 04/04/1995, dj 02-06-95). é o mesmo entendimento do superior tribunal de justiça, ao afirmar que: “(..) não é inepta a denúncia, nem se reveste de qualquer vício a sentença condenatória nela baseada, se, em se tratando de crime multitudinário, não se descreve a conduta individualizada de cada participante da quadrilha” (resp n. 128.875/rj, rel. min. anselmo santiago, sexta turma, julgado em 16/12/1997, dj de 29/6/1998, p. 340.) dessa maneira, os argumentos trazidos pelo ministério público são corroborados pelas provas trazidas nos autos, que demonstram que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão subjetiva, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela 3300 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 59 de 156 ap 2440 / df se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. fica claro que o encadeamento de ações, assim sequenciadas, culminou nos atos_antidemocraticos de 08/01/2023: em verdade, é fato notório que, após a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e o retorno da ditadura. o relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (fls. 17/52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, traz a informação de que o acampamento em frente ao quartel- general do exército (qgex) foi montado em 01/11/2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022. 3311 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 60 de 156 ap 2440 / df já no dia 15/11/2022 era visível a aglomeração de pessoas em frente ao referido qgex. também houve intensa participação de caminhoneiros, tendo o primeiro comboio chegado no dia 6/11/2022, com seus veículos alocados em espaços destinados pelos militares. 3322 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 61 de 156 ap 2440 / df perto do dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos pelo tse, verificou-se a escalada violenta dos protestos, com o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito. no dia da diplomação foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 3333 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 62 de 156 ap 2440 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda sobre o referido relatório, em 25/12/2022, verificou-se que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes (que são utilizadas para brecar o avanço da cavalaria) e arma branca (faca). certo é, ainda, que, a partir de 06/01/2023, em razão da previsão da chegada de caravanas e do conteúdo belicoso veiculado nas mensagens compartilhadas em redes_sociais e demais fontes de dados, a natureza e as proporções violentas que os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023 podiam ganhar já era perceptível por aqueles que se uniram e executaram, no dia 8 do mesmo mês, as invasões e destruições 3344 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 63 de 156 ap 2440 / df dos prédios públicos. nesse sentido, o relatório de inteligência nº 06/2023/30/si/ssp/df, do dia 6 de janeiro de 2023, sobre os atos previstos entre os dias 06 e 09 de janeiro de 2023, que foi difundido no próprio dia 06 de janeiro de 2023, às 17h, para o gabinete do secretário de segurança pública do distrito federal (sspdf), no qual foram destacados alguns aspectos: a) possibilidade de invasão e ocupação a órgãos públicos; b) participação de grupos com intenção de ações adversas, bem como orientação de que o público participante fossem adultos em boa condição física; c) participação de pessoas que pertenceriam ao segmento de caçadores, atiradores e colecionadores de armas de fogo (cacs); d) possíveis ações de bloqueios em refinarias e/ou distribuidoras. esse mesmo documento noticiou que, desde o dia 03/01/2023 (anexo 11 do relatório de intervenção federal), houve a conclamação de caravanas para a “tomada de poder pelo povo”, bem como a convocação de “greve geral” por segmentos específicos do agronegócio e caminhoneiros: 3355 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 64 de 156 ap 2440 / df o ministério público também aponta que informes da agência brasileira de inteligência (abin) de janeiro de 2023 davam conta do risco de ações violentas contra autoridades e prédios públicos e de incitações para deslocamento até a esplanada dos ministérios, ocupação de prédios públicos e ações violentas. o panorama exposto evidencia que os propósitos criminosos eram plenamente difundidos e conhecidos ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada violenta do poder. a ação delituosa visava impedir, de forma contínua, o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com a indispensável participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense para que houvesse uma “intervenção militar” e o afastamento das autoridades democraticamente eleitas para o exercício do poder 3366 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 65 de 156 ap 2440 / df executivo, como se infere das imagens que o ministério público colaciona. 3377 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 66 de 156 ap 2440 / df na linha do que sustenta a procuradoria-geral da república, a agregação de pessoas que ocorria desde novembro de 2022 e o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do estado democrático de direito e ao golpe de estado culminaram na prática dos crimes multitudinários de 08/01/2023, assim como, obviamente, as ações 3388 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 67 de 156 ap 2440 / df direcionadas a arregimentar pessoas dispostas à tomada violenta do poder. já no dia 08/01/2023, como sinalizam as imagens constantes dos autos, por volta das 13h, teve início a marcha com destino à esplanada dos ministérios, ocorrendo o rompimento da linha de revista que estava nas proximidades da catedral por volta das 14h25. próximo às 14h45 houve o rompimento da barreira de contenção policial, o que viabilizou que a turba prosseguisse em direção ao congresso_nacional (retirada dos gradis por volta das 14h43). aproximadamente às 15h, ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional. às 15h10 outro grupo adentrou o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa às 15h20. às 15h30 foi rompida parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, com a invasão do local por 300 (trezentos) criminosos, que iniciaram a depredação do prédio. a retomada dos prédios só foi alcançada na noite do dia 08/01/2023, com a prisão em flagrante de centenas de invasores. 3399 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 68 de 156 ap 2440 / df 4400 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 69 de 156 ap 2440 / df portanto, relativamente à materialidade e ao elemento subjetivo, constata-se o contexto de crimes multitudinários, conforme reconhecido anteriormente por esta suprema corte no momento do recebimento da denúncia, em acórdão publicado em 17/6/2024 (edoc. 50), assim ementado: ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. saliente-se que o plenário do supremo, nos julgamentos de mérito das ap’s 1060, 1183 e 1502 (de minha relatoria, sessões plenárias de 13/9/2023 e 14/9/2023), definiu que a hipótese dos atos_antidemocraticos de 8/1/2023 ocorreu em associação criminosa e no contexto de crimes multitudinários ou de multidão. nesse sentido destaco o voto do ministro cristiano zanin (ap 1060, de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23): essa forma de praticar crimes, especialmente na era da internet, está sendo estudada nos mais diversos países e causa enorme inquietude. tais estudos nos oferecem a ideia de que os crimes praticados por multidões em tumulto indicam a presença de uma espécie de contágio mental que transforma os aderentes em “massa de 4411 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 70 de 156 ap 2440 / df manobra”. de fato, uma análise multidisciplinar do tema mostra que no caso das multidões em tumulto diversos fenômenos psicológicos entram em ação para criar uma ideia de “sugestionabilidade”: os componentes da turba passam a exercer uma enorme influência recíproca, desencadeando um efeito manada, apto a gerar o que se chama de “desinvidualização” (ou perda das características individuais), que pode levar à prática de atos ilícitos de enorme gravidade. no mesmo sentido votou o ministro luiz fux: eu fiz algumas anotações, senhora presidente, porque, no meu modo de ver, bastaria acompanhar o voto do relator, de que efetivamente nós estamos diante de um crime multitudinário. esses delitos foram praticados por uma multidão espontaneamente organizada no sentido de um comportamento comum contra pessoas e coisas. eles têm as suas características. o agrupamento de pessoas foi organizado de forma espontânea - falou-se em festa da selma -, há liderança e organicidade, que estão sendo apuradas por sua excelência o ministro alexandre de moraes, e foram impulsionadas pela emoção e pelo tumulto com um objetivo comum. igualmente votou a então presidente da corte, ministra rosa weber: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos 4422 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 71 de 156 ap 2440 / df elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. a prova constante dos autos corrobora as imputações feitas pela procuradoria-geral da república, descrevendo com riqueza de detalhes as circunstâncias e a execução dos diversos crimes praticados durante os atos golpistas de 8/1, com a invasão violenta da praca_dos_tres_poderes, do congresso_nacional, do palacio_do_planalto e do supremo_tribunal_federal. conforme demonstrado durante a instrução processual, pedro luís kurunczi participou ativamente como instigador e financiador dos crimes orquestrados pela organização criminosa que, movida pela inconformidade com o resultado das eleições presidenciais de 2022 e visando a abolição do estado democrático de direito, invadiu as sedes dos três poderes da república em brasília/df, causando danos significativos ao patrimônio público, inclusive bens tombados, mediante violência à pessoa, grave ameaça e prejuízo considerável à união. a materialidade delitiva e a autoria dos crimes encontram-se comprovadas através de conjunto probatório robusto e multifacetado, que revela não apenas seu papel central como financiador do transporte de executores dos atos_antidemocraticos, mas também sua atuação como líder organizador do movimento golpista, propagandista ativo da ideologia antidemocrática e coordenador logístico de estrutura permanente de mobilização. o caso apresenta a singular característica de documentar minuciosamente a evolução de um movimento antidemocrático desde sua gênese em acampamentos locais até sua culminância nos atos terroristas de 8_de_janeiro_de_2023, com o réu desempenhando papel de protagonismo e proeminência em todas as fases desta escalada criminosa. 4433 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 72 de 156 ap 2440 / df o conjunto probatório alicerça-se em prova documental abundante: a) documentação relativa às viagens contratadas pelo acusado (ainda que questione a autenticidade da assinatura aposta); b) termos de declarações perante a polícia federal; c) relatório de análise de polícia judiciária n. 20/2023 e n. 115/2023, que analisaram respectivamente aspectos financeiros (decorrente de quebra de sigilo bancário) e comunicações digitais (relativas a mensagens trocadas pelo aplicativo whatsapp e postagens em redes_sociais); d) laudo de perícia criminal federal n. 258/2023; e) depoimentos colhidos em audiência de instrução. a participação de pedro luís kurunczi foi identificada através de levantamento sistemático realizado pela polícia federal que cotejou a relação de passageiros registrados na agência nacional de transportes terrestres - antt com múltiplas bases de dados, incluindo contratos, comprovantes de pagamento e notas fiscais fornecidos pelas empresas de transporte, bem como dados obtidos através do afastamento dos sigilos bancários no âmbito da petição n. 11.105/df. a análise empreendida no relatório de análise de polícia judiciária n. 20/2023 identificou quatorze pessoas que figuraram como contratantes e reais pagadores de caravanas de ônibus oriundas de sete estados da federação, com destino a brasília/df. dentre os contratantes, foi apontado o nome de pedro luís kurunczi, responsável direto pela locação de ônibus pertencentes à empresa viação garcia ltda. (cnpj n. 78.586.674-0001-07), pelo valor de r$ 59.200,00 (cinquenta e nove mil e duzentos reais), transferido em 6 de janeiro de 2023. 4444 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 73 de 156 ap 2440 / df a contratação dos ônibus foi confirmada em depoimento prestado à polícia federal (e, posteriormente, ratificado em juízo) pelo representante da empresa viação garcia ltda., césar santos do amorim. a testemunha declarou ter sido pedro luís kurunczi o responsável pelo contato inicial para contratação dos veículos de placas bbn4963, bbn6956, bdi1a49 e bbt6825, sendo pactuado o valor de r$ 59.200,00 (cinquenta e nove mil e duzentos reais) pela locação. a testemunha césar santos do amorim, ainda, durante depoimento perante a polícia federal, forneceu informações precisas sobre a logística 4455 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 74 de 156 ap 2440 / df do transporte, ressaltando que os veículos londrina/pr em 6 de janeiro de 2023 e chegaram a brasília/df em 7 de janeiro de 2023, bem como apresentando, como provas, os contratos de locação assinados, as licenças de viagem emitidas pela antt, as notas fiscais relacionadas à contratação e as listas de passageiros. a documentação, assim, aponta que os ônibus transportariam 153 (cento e cinquenta e três) pessoas de londrina/pr a brasília/df, pela quantia de r$ 14.800,00 (quatorze mil e oitocentos reais) por veículo, o que foi adimplido pelo acusado pedro luís kurunczi, conforme comprovante de transferência bancária, no valor total de r$ 59.800,00, originada de conta bancária de titularidade do denunciado. o levantamento do sigilo bancário resultou na produção do relatório de análise de polícia judiciária - rapj n. 20/2023, que discriminou elementos financeiros bastante esclarecedores e relevantes: o recebimento, em 6 de janeiro de 2023, de r$ 60.662,02 (sessenta mil, seiscentos e sessenta e dois reais e dois centavos), provenientes de tereza de jesus kurunczi (genitora do réu), seguido da transferência do valor já apontado, de r$ 59.200,00 (cinquenta e nove mil e duzentos reais) à viação garcia ltda., prestadora do serviço de transporte contratado. referida operação financeira revela tentativa de ocultação da origem real dos recursos, na medida em que o réu utilizou transferência de sua genitora para mascarar o financiamento direto da operação, evidenciando consciência sobre a natureza ilícita de sua conduta e intenção de evadir-se da responsabilização criminal. ressalte-se, no ponto, que, questionado pelo magistrado que conduziu a audiência de instrução, sobre a devolução do valor “emprestado” pela genitora, o acusado asseverou que, ao final, esta lhe teria presenteado com o valor referido. com base em referidas informações, a polícia federal representou pela realização de busca e apreensão em face do acusado, o que foi, por mim deferido, de modo que, em 11 de maio de 2023, conforme relatório de diligências n. 1893396/2023, foi dado cumprimento, na residência do acusado, ao mandado de busca e apreensão expedido, oportunidade em 4466 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 75 de 156 ap 2440 / df que foram apreendidos um notebook, um aparelho celular e cinco hds externos. da análise do material apreendido, consubstanciada no relatório de análise de polícia judiciária - rapj n. 115/2023, evidenciou-se que pedro luis kurunczi efetivamente organizou as viagens até brasília/df, em janeiro de 2023, e a logística do acampamento estabelecido em frente ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr, assim como compartilhou massivo conteúdo intervencionista e antidemocrático. em relação à organização das viagens para brasília/df, tem especial relevância conversa mantida entre o réu e andré zequini (terminal n. "43 9911-5101"), funcionário da empresa viação garcia ltda., em 6 de janeiro de 2023. durante as negociações, andré zequini informou os dados para realização do pagamento por transferência bancária, bem como o preço final de r$ 59.200,00 (cinquenta e nove mil e duzentos reais). andré zequini ainda enviou mensagem de áudio perguntando "a 4477 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 76 de 156 ap 2440 / df lista que você passou é uma lista completa de todos os passageiros, tá?", demonstrando que o réu havia fornecido a relação completa de passageiros. chama a atenção, ainda, o fato de que, entre 4 e 9 de janeiro de 2023, pedro luís kurunczi efetuou nove ligações a andré zequini, evidenciando coordenação ativa e detalhada da operação, não se tratando de mero intermediário no pagamento da contratação do serviço de transporte. em conversa mantida com o contato “ana paula” (usuário n. "43 99995-6137"), em 11 de março de 2023, esta orientou o réu a produzir e assinar declaração afirmando que as despesas com os ônibus foram pagas em espécie e fornecidas por doadores no acampamento, de modo a revelar estratégia coordenada de ocultação da verdadeira origem dos recursos. referida declaração, inclusive, foi localizada no hd apreendido "hd satellit int". o documento falsamente afirmava que o dinheiro foi arrecadado em uma "caixa lacrada com cadeado" colocada no acampamento. o disco rígido também armazenava outra declaração semelhante, demonstrando estratégia sistemática de falsificação de documentos. 4488 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 77 de 156 ap 2440 / df reitere-se que, embora pedro luís kurunczi tenha sido orientado a redigir referida declaração, justificando que o pagamento dos ônibus de transporte dos manifestantes teria origem em contribuição de inúmeros manifestantes que se encontravam no acampamento em frente ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr, certo é que a rapj n. 20/2023 apontou em direção diametralmente oposta: “na análise de sua [de pedro luís kurunczi] movimentação bancária foi identificado que no dia 06 de janeiro de 2023 houve pagamento de r$ 59.200,00 (cinquenta e nove mil e duzentos reais) para a empresa viação garcia ltda (ltda 78.586.674/0001-07), identificada por transportar manifestantes até brasília para a invasão ocorrida no dia 8_de_janeiro. fato interessante é que neste mesmo dia pedro recebeu transferência de sua mãe - tereza de jesus kurunczi (cpf 487.473.519-34), no valor de r$ 60.662,02 (sessenta mil seiscentos e sessenta e dois reais e dois centavos), valor semelhante ao pagamento à empresa de transportes. [...] resta evidenciado que pedro auxiliou no pagamento da empresa que levou manifestantes até brasília nos atos ocorridos no dia 8_de_janeiro, transacionando recursos em sua conta até a empresa 4499 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 78 de 156 ap 2440 / df favorecida. entretanto, fica evidente que o valor repassado teve como origem a conta bancária de sua mãe tereza [..]” chama a atenção, ainda, mensagem trocada com o contato “armando chinagawa” (terminal n. "43 9966-1614"), por meio da qual este envia ao réu captura de tela recomendando que os participantes usassem aplicativos como telegram ou signal para "tratar de assuntos mais delicados", tudo a evidenciar consciência sobre a natureza criminosa das atividades. em mensagem, por áudio, encaminhada à filha júlia beatriz silva kurunczi (telefone n. "43 9627-6725" - contato “júlia beatriz - filhinha - princesa”), o acusado, já em 4 de novembro de 2022 (portanto, dois meses antes dos atos golpistas ocorridos em brasília/df), revela, explicitamente, os objetivos antidemocráticos da horda da qual fazia parte: "é que papai tá participando um acampamento em frente ao tiro 5500 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 79 de 156 ap 2440 / df de guerra, né? pra que essas eleições sejam anuladas, tá entendendo, meu amor? então está uma agitação toda lá, muita gente, né? eu até montei uma tenda lá, minha princesa. isso é para defender o meu futuro, o teu futuro, o futuro deus, filhos, tá, meu amor." em meio à troca de mensagens, ainda, foram colhidas demonstrações de intenso envolvimento do acusado pedro luís kurunczi com o movimento golpista, o que teve início nas primeiras manifestações organizadas, em londrina/pr, logo após o resultado do segundo turno das eleições/2022, assim como convocação para manifestações políticas em brasília/df, por meio de mensagens antidemocráticas, de cunho intervencionista: 5511 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 80 de 156 ap 2440 / df 5522 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 81 de 156 ap 2440 / df 5533 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 82 de 156 ap 2440 / df especificamente sobre os atos do dia 8_de_janeiro_de_2023, verifica-se intensa convocação, de pedro luis kurunczi, por meio de lista de divulgação de mensagens, visando à “tomada do congresso”, pelo povo, 5544 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 83 de 156 ap 2440 / df inclusive com a participação de cacs, em clara declaração com objetivos violentos. 5555 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 84 de 156 ap 2440 / df chama a atenção, ainda, mensagem enviada no dia 7 de janeiro de 2023, que demonstra clara intenção de invasão e tomada do congresso_nacional, a reforçar a conclusão de que o acusado tinha consciência do caráter ilícito e bélico da manifestação que ocorreria no dia seguinte, em brasília/df: 5566 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 85 de 156 ap 2440 / df e, por fim, mesmo após os fatídicos acontecimentos na praca_dos_tres_poderes, no congresso_nacional, no palacio_do_planalto e no supremo_tribunal_federal, o acusado pedro luís kurunczi, às 21h16 do dia 8_de_janeiro_de_2023, envia mensagem convocando mais ação violentas dos chamados “patriotas”: ficou evidenciado, portanto, o caráter violento e antidemocrático do acusado, que almejava a deposição de governo legitimamente eleito, 5577 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 86 de 156 ap 2440 / df razão pela qual atuou efetivamente como financiador do movimento antidemocrático e golpista que deixou rastro de destruição em brasília, no dia 8_de_janeiro_de_2023. reforça a conclusão de que o acusado atuou intensamente na organização do movimento a localização, no disco rígido apreendido “hd satellit int”, de tabela com nome, rg, cpf e telefone de 108 (cento e oito) pessoas, muitas das quais coincidem com os nomes apostos nas listas de passageiros fornecidas à antt para participação dos atos_antidemocraticos de 8_de_janeiro_de_2023. vários dos nomes anotados são verificáveis nas listas de passageiros fornecidas pela antt, demonstrando organização sistemática da mobilização. foi localizada, ainda, lista com registro de pessoas que teriam recebido doações (aparentemente no acampamento em frente ao tiro de guerra de londrina/pr), com anotações sobre a função de cada um deles e a forma como poderiam ser contatados, a reiterar a estrutura organizacional complexa e organizada. 5588 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 87 de 156 ap 2440 / df a prova oral produzida não teve o condão de alterar as conclusões já apresentadas, sendo certo que as testemunhas gisela yamashita vanette, rosália bueno da silva, cristiano secco, valter rego júnior e armando kenji cinagawa, arroladas pela defesa (edocs. 140/148), foram uníssonas em destacar que conviveram com o acusado no acampamento em frente ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr, de modo a confirmar a 5599 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 88 de 156 ap 2440 / df pauta intervencionista e contrária ao resultados das eleições, por parte dos manifestantes. o acusado, por seu turno, ao ser interrogado em juízo, negou ter financiado o transporte de manifestantes. aduziu que fez a cotação e contratação com dinheiro arrecadado no acampamento. sobre a transferência de sessenta mil reais realizada por sua genitora, alegou estar impedido de depositar valores em espécie em sua própria conta, motivo pelo qual solicitou um “empréstimo” a ela. quando questionado, porém, negou ter devolvido referidos valores à genitora. apesar das negações, o réu confirmou que frequentou o acampamento e relatou que o objetivo dos protestos era a liberação do código-fonte das urnas eletrônicas. quanto às mensagens de convocação ás manifestações, confirmou a autoria, porém alegou que as teria divulgado "no calor da emoção", como tentativa de minimizar as consequências de seus atos. ressalte-se, ademais, que o réu, embora alegue que a assinatura aposta nos contratos firmados junto à viação garcia não teriam advindo de seu punho, certo é confessou o pagamento efetuado, por meio de transferência de sua conta corrente à conta informada pela empresa. sobre a origem dos recursos, em que pese alegar que os mesmos advieram de “caixinha” existente no acampamento em frente ao quartel do tiro de guerra de londrina/pr, não comprovou depósito de valores em sua conta a comprovar o álibi, bem como foi incapaz (no que também foram as testemunhas) de aferir o montante existente na suposta caixinha. fato que merece destaque é que orlando ribeiro júnior, que figura como passageiro na lista do ônibus de placa bbn4963, financiado pelo réu, foi preso em flagrante no dia 8_de_janeiro no interior do palacio_do_planalto e figura como réu da ação penal n. 1.147/df, assim como joão pedro dos santos, presente na mesma lista, foi preso em flagrante em 9 de janeiro e tornado réu na ação penal n. 1.445/df. o caráter imperativo das afirmações do réu, seu reconhecimento por outros envolvidos e seu amplo alcance em plataformas de comunicação 6600 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 89 de 156 ap 2440 / df revelam papel de liderança e influência no movimento antidemocrático. ao intermediar a contratação das empresas de transporte, arregimentar passageiros, receber e repassar valores de pagamento, o acusado exerceu função indispensável na empreitada criminosa, com relevância causal determinante para os eventos de 8_de_janeiro. ressalte-se, inclusive, que mesmo após os atos violentos de 12 de dezembro de 2022 (queima de veículos e tentativa de invasão à polícia federal, após diplomação do presidente eleito), e ciente do escalonamento da tensão, o acusado custeou o deslocamento de 153 (cento e cinquenta e três) pessoas a brasília/df, para participação nos atos_antidemocraticos de 8_de_janeiro_de_2023. o acervo probatório demonstra, portanto, de forma cristalina e irrefutável, a participação central e determinante de pedro luís kurunczi como financiador, organizador e líder dos atos atentatórios à ordem democrática de 8_de_janeiro_de_2023, constituindo evidências mais do que suficientes para fundamentar sua condenação pelas condutas típicas descritas na peça acusatória, especialmente considerando que ele financiou diretamente o transporte de 153 (cento e cinquenta e três) executores materiais, organizou estrutura permanente de mobilização, propagou sistematicamente ideologia golpista, convocou explicitamente para "tomar o congresso" e coordenou logisticamente toda a operação que culminou nos atos terroristas contra as instituições democráticas brasileiras. 3 - abolição violenta do estado democrático de direito (art.359-l do código penal). dispõe a norma penal: abolição violenta do estado democrático de direito 6611 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 90 de 156 ap 2440 / df art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. constou das alegações finais apresentadas pela procuradoria-geral da república: as figuras típicas previstas nos arts. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) e 359-m (golpe de estado) do código penal tutelam o próprio estado democrático de direito e se apresentam como crimes de atentado ou de empreendimento, por se consumarem com a simples tentativa. a antecipação do momento consumativo possui razões claras, uma vez que o crime sequer existiria e seria punível nos casos de ações golpistas exitosas, dada a aniquilação dos poderes então constituídos. no caso dos autos, em 8.1.2023, uma turba violenta, da qual o réu contribuiu para sua formação, iniciou marcha rumo à praca_dos_tres_poderes, na capital federal e, com emprego de violência, invadiu as sedes dos três poderes. o objetivo declarado do grupo (especial fim de agir) era a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente constituído. o propósito era anunciado nas emulações promovidas pela massa golpista, seja em momentos anteriores, notadamente quando amotinados no acampamento erguido em frente ao quartel-general do exército, seja durante a execução dos crimes. ainda antes do dia 8.1.2023, no acampamento, já se vislumbrava o propósito que unia os autores. o teor golpista variava entre ataques antidemocráticos às instituições 6622 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 91 de 156 ap 2440 / df constituídas, em especial ao poder judiciário – com pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral –, e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, com a deposição do governo legitimamente constituído. além disso, o fluxo de mensagens e materiais difundidos para arregimentar o grupo criminoso fazia expressa referência aos propósitos de “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”. no dia dos fatos, enquanto o grupo criminoso invadia e destruía os prédios e os bens públicos, faixas eram erguidas e gritos de ordem eram entoados, ora com pedidos de intervenção militar, açulando as forças armadas a aderir ao movimento golpista, ora repetindo que se tratava da “tomada de poder pelo povo”. o propósito de tentar depor o governo legitimamente eleito também era externado por meio das manifestações repetidas pela turba, que proferiam palavras de ordem contra o presidente da república eleito, afirmando que não o aceitavam como presidente legítimo. o emprego de violência, elementar dos tipos penais, foi o meio adotado para a tentativa de golpe de estado e de abolição do estado democrático de direito. razão assiste a procuradoria-geral da república. a autoria e materialidade do delito estão comprovadas nos autos, conforme se verificou no item anterior. a previsão constitucional do estado democrático de direito consagra a obrigatoriedade de o país ser regido por normas democráticas, com observância da separação de poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades públicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer 6633 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 92 de 156 ap 2440 / df tendência ao autoritarismo e à concentração de poder. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv, e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações públicas visando à ruptura do estado de direito, através da extinção das cláusulas pétreas constitucionais, dentre elas a que prevê a separação de poderes (cf, artigo 60, § 4º), com a consequente instalação do arbítrio. não é qualquer manifestação crítica que poderá ser tipificada pela presente imputação penal, pois a liberdade de expressão e o pluralismo de ideias são valores estruturantes do sistema democrático, merecendo a devida proteção. a livre discussão, a ampla participação política e o princípio democrático estão interligados com a liberdade de expressão, tendo por objeto não somente a proteção de pensamentos e ideias, mas também opiniões, crenças, realização de juízo de valor e críticas a agentes públicos, no sentido de garantir a real participação dos cidadãos na vida coletiva. contudo, tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado. não existirá um estado democrático de direito sem que haja poderes de estado, independentes e harmônicos entre si, bem como previsão de direitos fundamentais e instrumentos que possibilitem a fiscalização e a perpetuidade desses requisitos; consequentemente, a conduta por parte do denunciado revela-se gravíssima e corresponde aos preceitos primários estabelecidos nos indigitados artigos do nosso código penal. 6644 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 93 de 156 ap 2440 / df o teor do movimento que culminou nos ataques aos edifícios-sede dos poderes variava entre ataques antidemocráticos às instituições constituídas, em especial ao poder judiciário, com reiterados pedidos de fechamento do supremo_tribunal_federal e do tribunal superior eleitoral e a conclamação das forças armadas para que promovessem uma intervenção militar, e a deposição do governo legitimamente eleito. trata-se do tipo penal inserido pela lei 14.197/21 que abriu novo título no código penal com vistas a proteger o bem jurídico previsto no artigo vestibular da constituição e objeto de mandado de criminalização previsto no seu art. 5º, xliv. isso porque os crimes contra o estado democrático de direito trazem uma noção de proteção de bem jurídico fundamental e não simplesmente a tutela da segurança nacional. o tipo penal consagra um instrumento protetivo do estado democrático de direito como ensina guilherme de souza nucci: “(..) o estado democrático de direito precisa contar com instrumentos legais para combater atividades ilegais, que considerem meios alternativos e violentos para chegar ao poder. por isso, para assegurar a soberania, o poder nas mãos do povo, exercido pelo pluralismo político, além de garantir a defesa da paz, repudiando atos de grupos armados avessos à democracia”. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1503). trata-se, portanto, de crime comum e necessário a preservação do estado democrático de direito e de suas instituições previstas na constituição federal. destaca gustavo pamplona, na linha de filosofia de hannah arendt que: “manifestar resistência contra intimidações à manifestação na esfera pública é um ato pró-democracia (…) os governantes não- 6655 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 94 de 156 ap 2440 / df democráticos, no anseio de sufocar a manifestação de homens livres (persona) e o poder advindo das ruas (espaço público), utilizam a força legal, isto é, estrategicamente, criminalizam impropriamente o agir democrático ou, pelo menos, tratam como delinquente quem se dedica a esse agir. noutras palavras, nos regimes ditatoriais há a criminalização da oposição, da diversidade política, do sindicalismo, da mobilização social, ou seja, os governos não-legítimos tentam transformar a liberdade – uma das dimensões da democracia – em crime. ” (crime político no estado democrático de direito: o nocrima partir de hannah arendt. mpmg jurídico: revista do ministério público de minas gerais, n. 18. v 4., p 22-27, 2009). o tipo descrito é “tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. abre, portanto, o capítulo sobre os crimes contra as instituições democráticas (que é integrado, igualmente, pelo crime de golpe de estado). observo, ainda, pela forma de execução, decorrente do seu cometimento em grupo, incidir o disposto no art. 5, xliv da constituição: constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático. conforme narrado anteriormente, a cronologia dos fatos é narrada pela acusação, destacando-se que às 14h25 ocorreu o rompimento da linha de revista disposta nas proximidades da catedral, permitindo-se a passagem dos manifestantes sem a realização de revista ou inspeção e que, aproximadamente às 14h45, a multidão começa a chegar em frente ao congresso_nacional. foi registrado movimento coordenado de rompimento da barreira de contenção policial e as subsequentes invasões às instalações dos prédios públicos. por volta das 15h ocorreu a invasão da parte interna do congresso_nacional, enquanto outro grupo, às 15h10, invadiu o estacionamento e a parte de trás do palacio_do_planalto, subindo a rampa 6666 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 95 de 156 ap 2440 / df às 15h20. já às 15h35 cerca de 300 criminosos romperam parte da estrutura de segurança do supremo_tribunal_federal, ocorrendo depredações e a invasão do edifício-sede. novamente retomo o relatório de intervenção federal (f. 28-29), que destaca a aglomeração de manifestantes e o emprego de violência para a consecução de seus objetivos: não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa. fica claro, no relatório de intervenção federal (f. 45 e 46), o momento em que se iniciou o confronto com as forças de segurança, rompendo-se a linha de contenção por meio de movimento sincronizado e premeditado. a hora registrada foi 14h43 da tarde de domingo do dia 8/1/2023. 6677 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 96 de 156 ap 2440 / df cabe lembrar que o acesso à praça do três poderes e aos edifícios- sede não estava liberado aos manifestantes, que somente lá chegaram por meio de rompimento das barreiras fixadas e pelo enfrentamento com as forças de segurança, em especial a polícia militar do distrito federal. 6688 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 97 de 156 ap 2440 / df logo em seguida teve início um confronto violentíssimo, tendo sido os espaços públicos somente sido retomados já na noite de domingo do dia 8/1/2023. retrato, novamente, o circunstanciado no relatório de intervenção federal (f. 46-50): 6699 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 98 de 156 ap 2440 / df 7700 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 99 de 156 ap 2440 / df 7711 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 100 de 156 ap 2440 / df 7722 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 101 de 156 ap 2440 / df mais estarrecedora é a quantidade de vídeos e imagens postadas em redes_sociais por inúmeros criminosos que se vangloriavam deste enfrentamento e reiteravam a necessidade de golpe de estado com a intervenção militar e a derrubada do governo democraticamente eleito, tendo isto chegado diuturnamente ao conhecimento desta corte em inúmeras representações da polícia federal. a ampla documentação juntada aos autos, demonstrativa do ânimo extremamente violento do acusado, demonstrada por registro audiovisual e mensagens trocadas pelo aplicativo whatsapp, com convocação à “tomada do congresso”, confirma sua inequívoca e 7733 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 102 de 156 ap 2440 / df consciente adesão, como partícipe e financiador, à prática do delito imputado pela procuradoria-geral da república. a partir do panorama delineado comprova-se a entrada de horda num prédio onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação, tudo no intuito de alcançar uma ruptura institucional. o robusto conjunto probatório trazido aos autos assegura que pedro luís kurunczi incorreu na figura típica prevista no art. 359- l, do código penal, na qualidade de financiador do movimento. está comprovado, tanto pela ampla investigação levada a efeito pela polícia federal, quanto pelas conclusões do interventor federal que pedro luís kurunczi, como integrante da organização, por meio de financiamento direto, teve intensa participação na invasão dos prédios públicos na praca_dos_tres_poderes, com emprego de violência ou grave ameaça, de modo a tentar abolir o estado democrático de direito, com o fim de impedir ou restringir o exercício dos poderes constitucionais por meio da depredação e ocupação dos edifícios-sede do três poderes da república. diante de todo o exposto, condeno o réu pedro luís kurunczi pela prática do crime previsto no art. 359-l do código penal. 4 - golpe de estado (art. 359-m do código penal) dispõe a norma penal: golpe de estado 7744 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 103 de 156 ap 2440 / df art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. o ministério público narra que, além da abolição violenta do estado democrático de direito, os manifestantes pretendiam a deposição, por meio da violência ou grave ameaça, do governo legitimamente constituído. isso porque do fluxo de mensagens e materiais difundidos das redes_sociais fica claro que a intenção não era apenas impedir o exercício dos poderes constituídos, mas a “tomada de poder”, em uma investida que “não teria dia para acabar”: 7755 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 104 de 156 ap 2440 / df os extremistas buscavam gerar o caos para obrigar as forças armadas, ante a interpretação deturpada do art. 142 da constituição e do decreto 3.897/2001, na edição de decreto para a garantia da lei e da ordem, com a assunção das funções dos poderes constituídos. portanto, o insuflamento visava tanto à abolição violenta do estado democrático de direito, quanto à deposição de governo legitimamente eleito, ou golpe de estado, fato que denota desígnio criminoso autônomo na mesma empreitada criminosa. quanto à utilização de violência e grave ameaça para a consecução de seus objetivos, a questão já foi reiteradamente exposta no presente voto. ressalto, a fim de evitar repetições, que o relatório de intervenção federal (f. 28-29) destaca a aglomeração de manifestantes com o emprego de violência contra as forças de segurança: 7766 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 105 de 156 ap 2440 / df a violência da manifestação também foi destaque na imprensa nacional e internacional: (https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2023-01-17/violentamente- agredidos-pms-feridos-ataque-df.html) 7777 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 106 de 156 ap 2440 / df (https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2023/01/08/video- policial-da-cavalaria-e-agredido-por-bolsonaristas-no-df.ghtml ) não merece acolhimento, portanto, a alegação de manifestação ordeira e pacífica apresentada pela defesa, tendo sido registrado intenso confronto até a efetiva retomada dos prédios públicos que foram invadidos e depredados. com razão o ministério público, pois os documentos juntados aos autos, em especial o relatório de análise de polícia judiciária n. 115/2023, corroboram a imputação formulada de prática do delito previsto no artigo 359-m imputado pela procuradoria-geral da república ao réu pedro luís kurunczi, na qualidade de financiador dos atos. diante de todo o exposto, condeno o réu pedro luís kurunczi pela prática do crime previsto no art. 359-m do código penal. 5 - dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com 7788 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 107 de 156 ap 2440 / df considerável prejuízo para a vítima (art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, do código penal). dispõe a norma penal: dano art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: - com violência à pessoa ou grave ameaça; - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. o ministério público afirma que crimes praticados levaram a destruição, inutilização e deterioração do patrimônio público, com emprego de violência à pessoa e grave ameaça, com utilização de substância inflamável, causando prejuízo considerável à vítima (patrimônio da união). a violência à pessoa ou grave ameaça teria sido dirigida às tropas e forças de segurança pública, bem como a utilização de substância inflamável ou explosiva foi constatada em relatório preliminar do 7799 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 108 de 156 ap 2440 / df instituto do patrimônio histórico e artístico nacional. a materialidade do delito está comprovada nos autos, tanto na nota técnica 1/2023-atdger (relatório de danos ao patrimônio do senado federal), quanto no relatório preliminar de vistoria do iphan, que denotam prejuízos estimados em mais de r$ 20 milhões de reais. nesse sentido, manifestou-se a procuradoria-geral da república: o prejuízo material estimado, até o momento, já ultrapassa r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a estrutura dos prédios públicos e o patrimônio cultural foram depredados. ainda que seja de pleno conhecimento desta corte, sendo, provavelmente, a parte mais visível dos fatos ocorridos no dia 08/01/2023, trago apenas algumas das inúmeras imagens do relatório preliminar de vistoria do iphan (f. 18-50): 8800 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 109 de 156 ap 2440 / df 8811 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 110 de 156 ap 2440 / df 8822 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 111 de 156 ap 2440 / df 8833 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 112 de 156 ap 2440 / df 8844 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 113 de 156 ap 2440 / df 8855 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 114 de 156 ap 2440 / df 8866 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 115 de 156 ap 2440 / df 8877 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 116 de 156 ap 2440 / df as quatro qualificadoras do parágrafo único do art. 163 do código penal incidem na conduta do réu. as provas dos autos, já analisadas nos itens anteriores, demonstram que o meio de execução dos crimes se deu com o emprego de violência e grave ameaça. o emprego de substância inflamável igualmente esteve presente, tendo em vista que diversos itens do mobiliário e da tapeçaria do edifício- sede do supremo_tribunal_federal foram danificados por fogo, tendo sido necessária a utilização, inclusive, de extintores de incêndio. 8888 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 117 de 156 ap 2440 / df também comprova a qualificadora o material apreendido com antônio geovane sousa de sousa (réu em ação penal diversa), relacionado no auto de apresentação e apreensão n. 18/2023, em que foram identificados em sua posse 02 (dois) estilingues, 13(treze) bombas ou bombinhas prensadas da marca globo sem outras características aparentes, 01 (um) aparelho metálico tipo maçarico marca “óper”, 02 (dois) frascos de 500 ml cheios contendo líquido amarelado com odor de gasolina, 02 (dois), frascos de 500 ml contendo líquido esbranquiçado com odor de gasolina, 01 (um) frasco metálico cheio contendo gás butano/propano, marca kala, 410 ml, 01(uma) garrafinha de vidro contendo líquido amarelo marca jack daniel’s, mochila com diversas roupas usadas, 04 (quatro) cigarros eletrônicos marca nikbar, isqueiros diversos, caixa contendo cigarros marca jack paiol’s, 03 (três) máscaras do tipo balaclava cor preta, caixas de fósforos, pochete contendo diversos objetos de higiene pessoal, máscaras descartáveis lacradas, pacote de fumo, faca com cabo de plástico marca tramontina, 02 (duas) sacolas plásticas transparentes contendo pano verde embebido em líquido não identificado de forte odor, 01 (um) tubo plástico com líquido semelhante a cola: 8899 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 118 de 156 ap 2440 / df relativamente à qualificadora da prática de dano contra o patrimônio público, novamente o relatório preliminar de vistoria do iphan traz a informação de que houve danos consideráveis e vultuosos no interior, exterior e patrimônio cultural do palacio_do_planalto, do supremo_tribunal_federal e do congresso_nacional, na câmara dos deputados, no senado federal, na praca_dos_tres_poderes, no museu da cidade e no espaço lucio costa, prejuízos estes que, somados, estão estimados em mais r$ 20 milhões de reais, dos quais, mais da metade, ou seja, mais de r$11 milhões, correspondem somente aos danos aos prédios do supremo_tribunal_federal. nesta linha, incide a quarta qualificadora, não se podendo desconsiderar que, inclusive, houve dano a peças que integram o patrimônio artístico e cultural brasileiro, de valor histórico e inestimável, conforme será analisado no próximo item. conforme já salientando em item anterior, a invasão aos prédios públicos se deu em contexto de crime multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. a partir do panorama delineado nos autos, comprova-se a entrada de horda nos edifícios-sede da praca_dos_tres_poderes, onde havia bloqueios, em dinâmica de vandalismo e violência, com ações organizadas que se estenderam para além do simples ingresso no edifício, e que não recuou, mesmo diante de ordens de desocupação. cabe destacar a demonstração em diversos sites jornalísticos acerca dos registros da lamentável destruição deixada pelos invasores durante a circulação dentro dos edifícios-sede localizados na praca_dos_tres_poderes. 9900 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 119 de 156 ap 2440 / df diante de todo o exposto, condeno o réu pedro luís kurunczi pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, i, iii, iv, do código penal. 6 - deterioração de patrimônio tombado (art. 62, i, da lei 9.605/98). dispõe a norma penal: lei n. 9.605/1998 art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; pena – reclusão, de um a três anos, e multa. verifica-se, do tipo penal, que o bem jurídico tutelado é o patrimônio cultural, não se confundindo com o patrimônio corpóreo, como objeto material. esta constatação tem cabimento já que está inserido na seção iv da lei de crimes ambientais, que trata da “dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural”, e tutela a proteção do bem jurídico previsto no art. 216, iv e v da constituição federal. os edifícios-sede dos poderes e o conjunto urbanístico da praca_dos_tres_poderes são bens protegidos pela unesco (lista do patrimônio mundial - inscrição nº 445 de 1987); pelo governo do distrito federal (decreto nº 10.829 de 1987 - tombamento distrital); pelo iphan (portaria nº 314 de 1992 - tombamento federal). além disso, as edificações são representativas da obra de oscar niemeyer em brasília, sendo protegidas pelo processo de tombamento nº 1550-t-07, empreendido pelo iphan. a materialidade do delito está comprovada, tendo em vista que patrimônio depredado integra o patrimônio cultural da união, sendo 9911 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 120 de 156 ap 2440 / df especialmente protegido por lei, e integrando o conjunto urbanístico de brasília. relativamente à autoria, novamente reiteram-se as ponderações específicas sobre o contexto de crimes multitudinários, aqui também observado. rememoro que, assim como no crime analisado no tópico anterior, constata-se que a invasão aos prédios públicos se deu justamente neste contexto multitudinário, ou de multidão delinquente, sendo dispensável, portanto, a identificação de quem tenha efetivamente causado os inúmeros danos acima exemplificados e descritos nos relatórios constantes dos autos, e evidenciando-se que os líderes e responsáveis efetivos deverão responder de forma mais gravosa, nos termos da legislação penal. diante de todo o exposto, condeno o réu pedro luís kurunczi pela prática do crime previsto no art. 62, i, da lei n. 99..660055//11999988.. 7 - associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do código penal). dispõe a norma penal em epígrafe: associação criminosa art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. 9922 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 121 de 156 ap 2440 / df conforme já detalhado anteriormente, o ministério público sustenta que, embora não seja possível precisar o momento exato em que houve a adesão, ou a associação, para a prática de crimes, é certo que ela se deu anteriormente ao dia 8_de_janeiro_de_2023. isso porque o acampamento montado em frente aos quartéis ao redor do país, mais especificamente o situado em brasília, em frente ao quartel-general do exército, apresentava uma complexa e engenhosa organização, demonstrando a estabilidade e a permanência da associação, pressuposto do tipo objetivo. alega, ainda, que o propósito criminoso era plenamente difundido e conhecido ex ante, tendo em vista que os manifestantes insuflavam as forças armadas à tomada do poder. portanto, a ação delituosa, da qual participou pedro luís kurunczi, visava impedir de forma contínua o exercício dos poderes constitucionais e ocasionar a deposição do governo legitimamente constituído, com participação do exército brasileiro a sair às ruas para estabelecer e consolidar o regime de exceção pretendido pelos acampados, tendo como pano de fundo uma suposta fraude eleitoral e o exercício arbitrário dos poderes constituídos. justamente por isso houve a aglomeração de pessoas em acampamentos, não somente em brasília, mas em todo o país, com intuito de provocar amotinamento daqueles submetidos ao regime castrense. a materialidade e autoria do delito estão comprovadas nos autos, conforme detalhado em item anterior, pois desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022 pelo tribunal superior eleitoral (tse), constatou-se a difusão de diversos atos_antidemocraticos, com a prática de violência e grave ameaça às pessoas, como o bloqueio do tráfego em diversas rodovias do país, e o episódio ocorrido no dia 12/12/2022, data da diplomação dos eleitos perante o tse, no qual manifestantes praticaram vandalismo e depredação nos arredores do edifício-sede da polícia federal em brasília, tudo com o intuito de abolição do estado democrático de direito, pleiteando um golpe militar e 9933 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 122 de 156 ap 2440 / df o retorno da ditadura. além dos demais atos golpistas praticados e já narrados no relatório elaborado pelo interventor federal, ricardo cappelli (f. 17-52), designado pelo decreto nº 11.377, de 8_de_janeiro_de_2023, que trouxe a informação de que o acampamento em frente ao quartel-general do exército (qgex) foi montado em 1º novembro de 2022, ou seja, no dia seguinte à divulgação dos resultados da eleição presidencial que, em segundo turno, se encerrou em 30/10/2022 e já em 15/11/2022 era perceptível a aglomeração em frente ao local. há diversos registros sobre a estrutura e a organização observadas no acampamento montado no qgex.: na sequência, adveio escalada de atos violentos, como o bloqueio das vias públicas em brasília em frente ao aeroporto de brasília e hotel onde se hospedava o presidente eleito, no dia 12/12/2022, data da diplomação. naquele dia, foram praticados atos de extrema violência, marcados por enfrentamento das forças de segurança pública: 9944 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 123 de 156 ap 2440 / df no dia 24/12/2022 foi localizado artefato explosivo junto a um caminhão-tanque, tendo os autores sido identificados e presos, bem como declarado que o planejamento do crime ocorreu no acampamento do qgex. ainda, constatou-se, em 25/12/2022, que manifestantes tentaram se aproximar da praca_dos_tres_poderes e, durante abordagem policial, foram constatadas a posse de rádios de transmissão, bolas de gudes e 9955 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 124 de 156 ap 2440 / df arma branca (faca). a logística de se manter centenas e, por vezes, milhares, de pessoas em situação de acampamento demonstra a organização e estruturação do grupo, que precisava suprir as necessidades básicas dos seus integrantes, com água, comida e condições sanitárias. inúmeros relatos, principalmente dos que chegaram à brasília nos dias 6 e 7 de janeiro, para a manifestação golpista do dia 8, demonstram que a comida “chegava” ao acampamento: todas estas circunstâncias comprovam que os atos do dia 08/01/2023 derivaram de ajuste de vontades, com o seu direcionamento para um ápice que desbordou em enfrentamento com as forças de segurança, agressões físicas dirigidas aos policiais e atos de violência, depredação e invasão às sedes dos três poderes, contexto, inclusive, que se desenhava há meses. desse modo, resta claro o intuito dos manifestantes, com a leitura deturpada do art. 142 da constituição, de forçar as forças armadas, submetidas ao presidente da república, a ir de encontro com a sua missão constitucional, intervindo nos poderes constitucionalmente constituídos (art. 2º da constituição). portanto, o insuflamento, durante meses, à abolição violenta do 9966 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 125 de 156 ap 2440 / df estado democrático de direito e ao golpe de estado, de forma constante e reiterada, com a incitação pública, pelos criminosos associados, à prática de crimes, culminou com a prática dos crimes multitudinários do dia 0088//0011//22002233.. quanto à causa de aumento do parágrafo único do artigo 288 do código penal, conforme ensina guilherme de souza nucci, deve incidir quando constatada a utilização de arma pelos integrantes da associação criminosa, não se limitando apenas à utilização de arma de fogo, mas abarcando também o conceito de arma imprópria, branca, tais como barras de ferro, paus, pedras, esferas metálicas, atiradeiras etc. (código penal comentado, 23ª ed., rio de janeiro: forense, 2023, p. 1229). não se exige, que todos os integrantes da associação criminosa estejam armados, bastando que apenas um dos integrantes se encontre nessa condição para que a imputação recaia sobre todos, desde que exista o conhecimento dessa circunstância. conforme trazido em alegações finais pelo ministério público, a presença de indivíduos armados é comprovada até pelos objetos apreendidos com os manifestantes durante a invasão aos edifícios públicos, consoante documentado nos autos. o relatório preliminar elaborado pela secretaria de polícia do senado federal (ofício nº 028/2023-spol) noticia que os indivíduos invasores vieram “preparados para a prática de atos violentos, portando armas brancas (estilingues e pontas de aço, machados, facas e porretes etc.) e equipados com objetos de proteção pessoal (óculos com vedação, máscaras e coletes de eva etc.)”, tendo constatado, ainda, que um grupo que seguiu à frente dos manifestantes atacava com bolas de gude, pontas de aço, paus, chumbadas e diversos objetos do mobiliário contra os policiais legislativos. 9977 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 126 de 156 ap 2440 / df no mesmo sentido é o relatório produzido pelo interventor federal. o relatório afirma que foram apreendidos instrumentos que se caracterizam como arma imprópria pela polícia civil do distrito federal, responsável pelas prisões dos que invadiram o palacio_do_planalto: 9988 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 127 de 156 ap 2440 / df cabe lembrar que faca e bolinhas de gude também foram localizadas com os manifestantes abordados em 25/12/2022, na tentativa frustrada de se aproximação da praca_dos_tres_poderes. no decorrer dos atos criminosos, no dia 8_de_janeiro, foram utilizadas ostensivamente armas, tais como barras de ferro, pedras, esferas com atiradeiras etc., sendo induvidoso que a utilização de tais 9999 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 128 de 156 ap 2440 / df artefatos ingressou na esfera cognitiva de representação do denunciado – conhecimento da situação objetiva e compreensão do significado da conduta – que, a despeito disso, prosseguiu na empreitada criminosa executada pela associação armada. pois bem, conforme jurisprudência do supremo_tribunal_federal, a caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas (rhc 176370, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje de 13/10/2020) no caso presente, em que pese tenha tentado minimizar sua participação (ainda que como financiador) da manifestação, com intento golpista, comprovada se encontra a participação inequívoca do réu pedro luís kurunczi na prática do delito, na medida em que colhido robusto conjunto probatório, calcado em quebra de sigilo bancário, demonstrando sua condição de financiador do movimento que levou horda golpista à esplanada dos ministérios e na praca_dos_tres_poderes. ao contrário do que sustenta a defesa, os elementos probatórios indicam que o acusado pedro luís kurunczi teve envolvimento na empreitada criminosa. ficou claro, a partir das provas produzidas e das circunstâncias acima delineadas, que se aliou subjetivamente à associação criminosa armada (consciência da colaboração e voluntária adesão), com estabilidade e permanência, objetivando a prática das figuras típicas a seguir analisadas, e culminando no ocorrido no dia 08/01/2023. por fim, não é demais lembrar que, por ocasião do recebimento das 1.113 (um mil cento e treze) denúncias oferecidas pelo ministério público no âmbito do inq 4.921, esta suprema corte identificou a materialidade e indícios de autoria da prática dos crimes dos arts. 286, parágrafo único, e 288, caput, do código penal, exatamente no tocante aos criminosos que permaneciam no qgex de brasília, conforme ementa que segue transcrita: 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 129 de 156 ap 2440 / df ementa: penal e processo penal. inquéritos dos atos do dia 8/1/2023. denúncia apta. observância dos artigos 41 e 395 do código de processo penal. presença de justa causa para a ação penal. narrativa clara e expressa que se amolda à descrição típica dos crimes multitudinários ou de autoria coletiva imputados. existência de prova da materialidade e indícios de autoria. denúncia recebida. 1. competência deste supremo_tribunal_federal para analisar o recebimento da denúncia e para processar e julgar posterior ação penal, em face de evidente conexão entre as condutas denunciadas e aquelas investigadas no âmbito mais abrangente dos procedimentos envolvendo investigados com prerrogativa de foro. 2. o acordo de não persecução penal (anpp) é um importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro, não constituindo direito subjetivo do acusado. legalidade em seu não oferecimento pela procuradoria-geral da república, em razão do exercício legítimo de sua discricionariedade mitigada. precedentes. 3. a constituição federal não permite a propagação de ideias contrárias à ordem constitucional e ao estado democrático (cf, artigos 5º, xliv; e 34, iii e iv), tampouco a realização de manifestações violentas visando ao rompimento do estado de direito, com a consequente instalação do arbítrio. 4. denúncia apta oferecida pelo ministério público federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários exigidos. 5. presentes os requisitos do artigo 41 do código de 110011 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 130 de 156 ap 2440 / df processo penal e a necessária justa causa para a ação penal (cpp, art. 395, iii), analisada a partir dos seus três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria. 6. acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta suprema corte. precedentes. 7. denúncia integralmente recebida em face de ademir da silva pela prática das condutas descritas nos arts. 286, parágrafo único (incitação ao crime), e 288, caput (associação criminosa), c/c. art. 69, caput (concurso material), todos do código penal. saliento, conforme voto proferido pela então presidente da corte, ministra rosa weber no julgamento do mérito da ação penal 1060 (de minha relatoria, sessão plenária de 13/9/23) que: com efeito, sobressai do inventário probatório: (i) agrupamento humano armado, dotado de estabilidade e permanência, (ii) reunido, mediante prévio concerto engendrado nas plataformas de social media, (iii) para praticar uma série indefinida de crimes, (iv) materializados nos ataques ao patrimônio da união e a inúmeros bens tombados, bem como na tentativa de abolir o estado democrático de direito – impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais – e de depor o governo legitimamente constituído, expõe a presença dos elementos que compõem a estrutura normativo-típica dos crimes (contra o patrimônio público e contra as instituições democráticas) reportados na peça acusatória. 110022 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 131 de 156 ap 2440 / df diante de todo o exposto, condeno o réu pedro luís kurunczi pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do código penal. impende ainda registrar que o plenário desta suprema corte, em sessões de 13 e 14 de setembro, quando do julgamento das ap’s 1060, 1502, 1183, de minha relatoria, reconheceu a configuração das mesmas práticas criminosas descritas nestes autos, inclusive quanto à irresignação em face da proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, à mobilização de grupos extremistas no intuito de atuar em detrimento dos poderes constituídos e do governo eleito e à escalada de violência que resultou nos atos delitivos de 8/1/2023, para ter por presente a materialidade e assentar a autoria dos réus naqueles processos, racionalidade que, por consectário, tem plena aplicabilidade ao caso presente e a outros que venham a ser apreciados dentro do contexto dos lamentáveis episódios de 8_de_janeiro. 8 – dispositivo diante do exposto, rejeito a preliminar, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu pedro luís kurunczi nas penas dos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; - 359-m (golpe de estado) do código penal; - 163, parágrafo único, i, iii e iv (dano qualificado), todos do código penal; - 62, i, (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988;; 110033 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 132 de 156 ap 2440 / df - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal. 9. dosimetria da pena passo a dosar a pena a ser-lhe aplicada, de acordo com o critério trifásico descrito no art. 68 do código penal. a dosimetria da pena deve levar em conta as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do código penal em relação a cada caso concreto, de acordo com suas circunstâncias, pois encerra certa discricionariedade judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido artigo, com bem destacado pela eminente min. rosa weber: “a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. o código penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (hc 132.475 agr/sp, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 23/8/2016). a identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de sua gravidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de censurabilidade. nesse sentido, o min. edson fachin, em voto proferido na ap 863/sp, julgada pela primeira turma em 23/5/2017, assinalou que: “(…) a jurisprudência desta suprema corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do código penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena-base.” 110044 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 133 de 156 ap 2440 / df nesse mesmo sentido: tpa 5, rel. min. min. edson fachin, tribunal pleno, dje. 21/03/2019; ap 971, rel. min. edson fachin, primeira turma, dje. 11/10/2016; ap 644 ed-ed, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje. 21/02/2019; hc 99.270, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 09/10/2015; rhc 128.355, rel. min. marco aurélio, primeira turma, dje. 24/10/2017; rhc 152.050 agr, rel. min. dias toffoli, segunda turma, dje. 28/05/2018; hc 107.409, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 10/05/2012; hc 132.475 agr, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje. 23/08/2016. vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: hc 166.548 mc, rel. min. edson fachin, dje. 19/12/2018; hc 206.750, rel. min. gilmar mendes, dje. 01/10/2021; rhc 152.036, rel. min. luiz fux, dje. 08/02/2018; are 1.224.175, rel. min. ricardo lewandowski, dje. 2/9/2019; hc 208.353, rel. min. cármen lúcia, dje. 17/11/2021; rhc 212.338, rel. min. rosa weber, dje. 9/3/2022. assim, para a fixação da pena-base, revela-se acentuada a culpabilidade do réu, pois nesta fase como juízo de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta, percebe-se que houve enorme extrapolação daquela que é própria da prática da infração penal. como já consignado, o réu não apenas se associou a grupo criminoso cujos propósitos denotam a recalcitrância à observância de regras mínimas de estabelecimento e manutenção da própria ordem político- social do país, na busca por uma ruptura institucional com um golpe de estado, intervenção militar e fim do estado democrático de direito, mas também instigou terceiros a referida adesão (conduta social). é extremamente grave a conduta de participar da operacionalização de concerto criminoso voltado a aniquilar os pilares essenciais do estado democrático de direito, mediante violência e danos gravíssimos ao patrimônio público, como já registrado e reiterado ao longo deste voto (motivos para a prática delituosa). 110055 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 134 de 156 ap 2440 / df conforme destaquei em minha posse na presidência do tribunal superior eleitoral: a democracia não é um caminho fácil, exato ou previsível, mas é o único caminho. a democracia é uma construção coletiva daqueles que acreditam na liberdade, daqueles que acreditam na paz, que acreditam no desenvolvimento, na dignidade da pessoa humana, no pleno emprego, no fim da fome, na redução das desigualdades, na prevalência da educação e na garantia da saúde de todos os brasileiros e brasileiras. a democracia é uma construção coletiva de todos que acreditam na soberania popular, e mais do que isso, de todos que confiam na sabedoria do povo, que acreditam que nós, autoridades do judiciário, executivo e legislativo, somos passageiros, mas que as instituições devem ser fortalecidas, pois são permanentes e imprescindíveis para um brasil melhor, para um brasil de sucesso e progresso, para um brasil com mais harmonia, com mais justiça social, com mais igualdade e solidariedade, com mais amor e esperança!!!! os atos criminosos, golpistas e atentatórios das instituições republicanas em 08/01/2023 desbordaram para depredação e vandalismo que ocasionaram prejuízos de ordem financeira que alcança cifras nas dezenas de milhões, para além das perdas de viés social, político, histórico – alguns inclusive irreparáveis –, a serem suportados por toda a sociedade brasileira (circunstâncias do crime). a resposta estatal não pode falhar quanto à observância da 110066 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 135 de 156 ap 2440 / df necessária proporcionalidade na fixação das reprimendas. por consectário, já aqui na primeira fase da dosimetria devem ser sopesadas todas as particularidades do panorama posto, a fim de que os quantitativos de reprimenda guardem razoabilidade, proporcionalidade, suficiência e adequação para com a hipótese. a dimensão do episódio suscitou manifestações oficiais de líderes políticos de inúmeros países, de líderes religiosos, de organizações internacionais, todos certamente atentos aos impactos que as condutas criminosas dessa natureza podem ensejar em âmbito global e ao fato de que, infelizmente, não estão circunscritas à realidade brasileira, à vista, por exemplo, dos lamentáveis acontecimentos ocorridos em janeiro de 2021, que culminaram na invasão do capitólio dos estados unidos. como já assinalado, a motivação para a condutas criminosas visava o completo rompimento da ordem constitucional, mediante a prática de atos violentos, em absoluto desrespeito ao estado democrático de direito, às instituições e ao patrimônio público. as circunstâncias judiciais, portanto, são amplamente prejudiciais à ré. tendo por parâmetro as circunstâncias judiciais acima balizadas, considerando que 4 (quatro) delas são desfavoráveis ao réu (culpabilidade, conduta social, circunstâncias do crime e motivos para a prática delituosa), justifica-se o estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona- se esta corte suprema (ap 694 ed, primeira turma, rel. min. rosa weber, dje de 27/11/2017; ap 470 edj-sextos, plenário, rel. min. joaquim barbosa, dje de 10/10/2013; ap 892, primeira turma, rel. min. luiz fux, dje de 20/5/2019; rhc 193.143, primeira turma, rel. min. marco aurélio, dje de 18/3/2021; hc 113.375, segunda turma, rel. min. gilmar mendes, dje de 1º/8/2012; hc 203.309 agr, primeira turma, rel. min. roberto barroso, dje de 4/10/2021; rhc 84.897, primeira turma, rel. min. eros grau, dje de 17/12/2004; hc 118.876, segunda turma, rel. min. ricardo 110077 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 136 de 156 ap 2440 / df lewandowski, dje de 11/2/2014; hc 107.501, primeira turma, rel. min. cármen lúcia, dje de 19/5/2011; hc 8.284, segunda turma, min. cezar peluso, dj. de 24/4/2007; hc 76.196, segunda turma, rel. min. maurício correa, dj de 29/9/1998. destaca-se, desse último julgamento, o seguinte trecho: “quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”. estabelecida as premissas de aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, passo à análise das demais etapas da fixação de pena para cada infração penal. 9.1) art. 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) do código penal; a pena prevista para o artigo 359-l do código penal é: art. 359-l. tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o estado democrático de direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 4 (quatro) e 6 (seis) meses anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 9.2) art. 359-m (golpe de estado) do código penal; 110088 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 137 de 156 ap 2440 / df a pena prevista para o artigo 359-m do código penal é: art. 359-m. tentar depor, por meio de violência ou grave ameaça, o governo legitimamente constituído: pena - reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 9.3) art. 163, parágrafo único, i, iii e iv, (dano qualificado), todos do código penal a pena prevista para o artigo 163, parágrafo único, incisos i, ii, iii e iv do código penal é: art. 163 - destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. dano qualificado parágrafo único - se o crime é cometido: i - com violência à pessoa ou grave ameaça; ii - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave iii - contra o patrimônio da união, de estado, do distrito federal, de município ou de autarquia, fundação pública, 110099 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 138 de 156 ap 2440 / df empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos; iv - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima: pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 9.4) art. 62, i (deterioração do patrimônio tombado), da lei 99..660055//11999988.. a pena prevista para o artigo 62, inciso i da lei 9.605/1998 é: art. 62. destruir, inutilizar ou deteriorar: i - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ii - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: pena - reclusão, de um a três anos, e multa. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, 1100 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 139 de 156 ap 2440 / df anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. pena definitiva. ante a inexistência de circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário-mínimo. 9.5) art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada) do código penal. a pena prevista para o artigo 288, parágrafo único, do código penal éé:: art. 288. associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. parágrafo único. a pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 do código penal, anteriormente analisadas, amplamente desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. nos termos do parágrafo único, majoro a penal em 1/3 e torno a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão. 10. total das penas e regime inicial de cumprimento. consideradas as penas para cada crime acima fixadas, e a existência 11 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 140 de 156 ap 2440 / df de concurso material (cp, art. 69), fixo a penal final do réu pedro luís kurunczi em 17 (dezessete) anos, sendo 14 (quatorze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo. fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de 14 (quatorze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º, ‘a’ e 3º, do código penal. efetivamente, a pena do réu é superior a (oito) anos, de modo que deve começar a ser cumprida em regime fechado. ainda que assim não fosse, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 33 do código penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do mesmo diploma legal. no caso da pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, fixo o regime inicial de cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §§2º, “c” do código penal. considerando que a pena de multa deve guardar estrita proporcionalidade com a pena privativa de liberdade aplicada, já que sobre aquela incidem as mesmas circunstâncias desta, dentro do intervalo previsto no art. 49 do código penal, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa. tendo em vista a condição econômica do réu, arbitro o dia-multa no valor de 1/3 do salário-mínimo, considerado o patamar vigente à época do fato, que dever atualizado até da data do efetivo pagamento (art. 49, §§1º e 2º). 11. condenação ao pagamento de indenização mínima (art. 387, iv, do código de processo penal). ressarcimento dos de danos materiais e danos morais coletivos. a procuradoria-geral da república apresentou pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme 1122 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 141 de 156 ap 2440 / df artigo 387, iv, do código de processo penal, em valor correspondente ao dobro dos danos materiais que forem apontados pela perícia e pelos órgãos de proteção do patrimônio, objetivando ressarcir, também, os danos morais coletivos e os danos ao acervo histórico e imaterial. quanto ponto, dispõe o art. 91, inciso i, do código penal: “são efeitos da condenação: i - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”. já o art. 387, iv, do código de processo penal estabelece que: “o juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) iv - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. nesse sentido, rememoro passagem anterior deste voto em que registrada estimativa de que o prejuízo material resultante dos atos criminosos de 08/01/2023, até o momento, ultrapassa o montante de r$ 25 milhões de reais, sendo que há danos inestimáveis ao patrimônio histórico e cultural, tendo em vista que obras e bens foram declarados irrecuperáveis. ademais, somente no senado federal, o dano foi de r$ 3.500.000,00 (nota técnica nº 1/2023-atdger), já na câmara do deputados, o prejuízo inicial estimado foi de r$ 1.102.058,18 (of. nº 03/2023/dg, de 12 de janeiro de 2023), mas atualmente já ultrapassa os r$ 3.000.000,00. no palacio_do_planalto, os danos ultrapassam o valor de r$ 9.000.000,00, apenas com obras de arte e no supremo_tribunal_federal, os danos foram calculados em r$ 11.413.654,84 (ofício nº 023/gdg/2023). a necessidade de indenização pelos danos advindos da prática dos crimes é indiscutível nos autos. conforme vasta fundamentação previamente exposta, o réu dolosamente aderiu a propósitos criminosos direcionados a uma tentativa de ruptura institucional, que acarretaria a abolição do estado democrático de direito e a deposição do governo legitimamente eleito, cuja materialização se operou no dia 08/01/2023, mediante violência, vandalismo e significativa depredação ao patrimônio público. cabe 1133 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 142 de 156 ap 2440 / df destacar, ainda, que a horda criminosa golpista atuava desde a proclamação do resultado das eleições gerais de 2022, em intento organizado que procedeu em escalada de violência até culminar no lamentável episódio do início de janeiro deste ano. desta forma, restaram configuradas nos autos a materialidade e autoria delitiva, em vista do que emerge como consectário lógico a obrigação de indenização pelos danos decorrentes do delito, conforme art. 91, i, do código penal, e art. art. 387, iv, do código de processo penal. imprescindível ainda assentar que a sentença ou acórdão penal condenatório, ao fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), poderá condenar o réu ao pagamento de danos morais coletivos. esta suprema corte já se manifestou no sentido de que a condenação criminal pode fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, iv, do cpp), podendo incluir nesse montante o valor do dano moral coletivo (stf. 2ª turma. ap 1002/df, rel. min. edson fachin, julgado em 9/6/2020 e ap 1025, rel. min. edson fachin, julgada pelo plenário em 1º/6/2023, pendente de publicação de acórdão). no recente julgado do plenário do supremo_tribunal_federal na mencionada ap 1025, rel. min. edson fachin, versando caso com reconhecimento de malferimento do patrimônio público a partir das condutas praticadas pelos acusados, cuja inteligência, guardadas as devidas especificidades, pode facilmente ser agora renovada, decidiu-se, a partir da leitura dos art. 5º, x, da constituição federal; art. 186 do código civil; o art. 6º, vi e vii, do código de defesa do consumidor; do art. 1º, viii, da lei n. 7.347/1985, pela demonstração do necessário nexo causal entre a conduta praticada pelos acusados e o dano moral coletivo ocasionado à sociedade brasileira: “diante da ofensa a direitos difusos, ou seja, 1144 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 143 de 156 ap 2440 / df pertencentes a titulares indeterminados, os danos morais coletivos, no caso em análise, têm função eminentemente punitiva, razão pela qual a sua quantificação deve ser guiada primordialmente pelo seu caráter pedagógico, que acolhe tanto a prevenção individual como a geral. “ por tal razão, fixo como valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos a quantia de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos condenados em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. a referida soma deverá ser corrigida monetariamente a contar do dia da proclamação do resultado do julgamento colegiado, incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado deste acórdão.” 12. conclusão. diante de todo o exposto, rejeito a preliminar e julgo procedente a ação penal para condenar o réu pedro luís kurunczi à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: - 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão. - 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) 1155 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto - min. alexandre de moraes inteiro teor do acórdão - página 144 de 156 ap 2440 / df meses de detenção e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo. - 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. condeno o réu pedro luís kurunczi ao pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985. fica fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena. após o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados; (b) expeça-se guia de execução definitiva. custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal). é o voto. 1166 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 1e5e-88ab-f02b-1836 e senha b313-fab1-cd64-223d voto vogal inteiro teor do acórdão - página 145 de 156 a p 2.440 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : p l k éu é s edro uis urunczi a .( / ) : j l p dv a s oao uiz do rado a .( / ) : j p dv a s uliana rado a . p . : p f ut ol olícia ederal voto o senhor ministro c z (vogal): enfatizo, logo ao ristiano anin início, que acompanho integralmente o relator quanto à procedência da pretensão punitiva, entendendo incontroversas materialidade e autoria, embora divirja, em alguns pontos, quanto à dosimetria da pena, nos termos a seguir delineados. feita essa consideração, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu pedro luis kurunczi, já qualificado nos autos, nas seguintes imputações: art. 359- l (abolição violenta do estado democrático de direito), art. 359-m (golpe de estado), art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado), art. 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do código penal, e art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 (destruição e deterioração de bens e patrimônios tombados), na forma do art. 29, caput, e do artigo 69, caput, ambos igualmente do código penal. 1. dosimetria da pena neste momento, passo a dosar as penas quanto aos delitos imputados. 1.1 do artigo 359-l do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4387-104d-2ada-c49a e senha 0bac-bbb2-f870-9d2b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 146 de 156 ap 2440 / df elencadas no artigo 59 do código penal. o réu registra antecedentes penais, constando dos autos condenação criminal definitiva anterior aos presentes fatos, a qual será analisada na próxima fase da dosagem da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-l, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, verificando que o réu admitiu, ainda que parcialmente, os fatos, procedo à compensação entre a confissão e a reincidência, mantendo-se a pena no patamar 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4387-104d-2ada-c49a e senha 0bac-bbb2-f870-9d2b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 147 de 156 ap 2440 / df anteriormente fixado. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- ll.. 1.2 do artigo 359-m do código penal o réu registra antecedentes penais, constando dos autos condenação criminal definitiva anterior aos presentes fatos, a qual será analisada na próxima fase da dosagem da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. os motivos e as consequências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos, pois resvalam nas elementares do tipo penal em alusão (hc 229.436 agr/sp, rel. min. luís roberto barroso, primeira turma, dje de 25/8/2023; hc 117.599/sp, rel. min. rosa weber, primeira turma, dje de 14/2/2014; hc 121.758/pa, rel. min. gilmar mendes, segunda turma, dje de 2/2/2015; hc 92.274/ms, rel. min. ricardo lewandowski, primeira turma, dje de 7/3/2008). a culpabilidade e as circunstâncias, por sua vez, mostraram-se gravíssimas, pois os atos criminosos foram praticados em concurso de inúmeras pessoas, por meio de invasões, depredação e vandalismo causadores de impactos imensuráveis. a reprovabilidade da conduta é imensa, tendo o denunciado elaborado vídeos, compartilhado imagens e produzido materiais do episódio destrutivo, revelando dolo intenso de praticar a criminosa conduta e desprezo quanto a uma eventual persecução penal. 33 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4387-104d-2ada-c49a e senha 0bac-bbb2-f870-9d2b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 148 de 156 ap 2440 / df atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359-m, montante que reputo razoável e proporcional. na segunda fase de aplicação da pena, verificando que o réu admitiu, ainda que parcialmente, os fatos, procedo à compensação entre a confissão e a reincidência, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 5 (cinco) anos de reclusão para o delito do art. 359- mm.. 1.3 do art. 163, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu registra antecedentes penais, constando dos autos condenação criminal definitiva anterior aos presentes fatos, a qual será analisada na próxima fase da dosagem da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência contra pessoas e instituições públicas, o uso de substâncias inflamáveis ou explosivas e o considerável prejuízo ao estado, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes emerge, pois, a aplicação do art. 163, parágrafo único, incisos i a iv. 44 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4387-104d-2ada-c49a e senha 0bac-bbb2-f870-9d2b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 149 de 156 ap 2440 / df utilizo uma das qualificadoras para a fixação da pena-base neste momento da dosimetria e as três remanescentes para o aumento da punição, reputando razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção. na segunda fase de aplicação da pena, verificando que o réu admitiu, ainda que parcialmente, os fatos, procedo à compensação entre a confissão e a reincidência, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção para o delito do art. 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv, do código penal. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.4 do art. 62, i, da lei n. 9.605/1998 na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu registra antecedentes penais, constando dos autos condenação criminal definitiva anterior aos presentes fatos, a qual será analisada na próxima fase da dosagem da pena. a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do 55 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4387-104d-2ada-c49a e senha 0bac-bbb2-f870-9d2b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 150 de 156 ap 2440 / df crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, verificando que o réu admitiu, ainda que parcialmente, os fatos, procedo à compensação entre a confissão e a reincidência, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de qualquer causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena, definitivamente, em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão para o delito do 62, i, da lei n. 9.605/1998. quanto à pena pecuniária, condeno o réu, ainda, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, devendo cada dia-multa ser calculado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido (art. 49 do código penal). 1.5 do art. 288, parágrafo único, do código penal na primeira fase de fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do código penal. o réu registra antecedentes penais, constando dos autos condenação criminal definitiva anterior aos presentes fatos, a qual será analisada na próxima fase da dosagem da pena. 66 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4387-104d-2ada-c49a e senha 0bac-bbb2-f870-9d2b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 151 de 156 ap 2440 / df a personalidade do acusado e a conduta social não estão delineadas nos autos. o direito penal, aliás, é do fato, e não do autor. a culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime merecem profunda consideração, tendo em vista o emprego de intensa violência e o uso de inúmeras ferramentas para perpetrar os extraordinários danos contra os bens da república naquela ocasião, numa trama delitiva praticada em concurso de vários agentes. reputo razoável e proporcional, em razão do contexto fático evidenciado, o quantum de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão. na segunda fase de aplicação da pena, verificando que o réu admitiu, ainda que parcialmente, os fatos, procedo à compensação entre a confissão e a reincidência, mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado. na terceira fase de aplicação da pena, desponta a causa de aumento insculpida no art. 288, parágrafo único (emprego de armas). reputo razoável e proporcional o aumento de 1/3 (um terço) e alcanço o patamar definitivo de 2 (dois) anos de reclusão para o crime do art. 288, parágrafo único, do cp. 1.6 do concurso material vislumbro aplicável ao caso o concurso material entre os delitos. a despeito da complexidade e das nuances que as contingências fáticas da espécie carregam, é válido lembrar que a distinção essencial entre o concurso material e o concurso formal reside na aferição da conduta executada. com efeito, enquanto no primeiro há pluralidade de delitos e de ofensas a bens jurídicos por meio de várias condutas, no segundo ocorre uma mesma pluralidade de crimes, mas estes são 77 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4387-104d-2ada-c49a e senha 0bac-bbb2-f870-9d2b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 152 de 156 ap 2440 / df praticados por meio de uma unidade de ação (pacelli, eugênio; callegari, andré. manual de direito penal. 5. ed. são paulo: atlas, 22001199,, pp.. 440077)).. dito isso, relembro que os réus exerceram os delitos por meio de ações autônomas, exercidas em contextos temporais e espaciais bastante distintos: irromperam atos de ameaça, agressão, violência, invasão e depredação, muitos praticados por longas horas, além de tentativas de embaraçar ou destituir o exercício dos poderes e o próprio governo constituído. comportamentos múltiplos e diferenciados, vê-se, que refletem a variação de condutas que o art. 69, do cp, demanda. diante, portanto, do concurso material de crimes, tendo em vista os contextos fáticos autônomos e diversos, totalizo a pena privativa de liberdade, definitivamente, em 15 (quinze) anos, sendo 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, devendo a primeira ser executada inicialmente, na linha do art. 69 do cp. atinge-se também a pena pecuniária de 45 (quarenta e cinco) dias- multa, que deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º, do cp. acompanho integralmente o relator quanto às demais providências consignadas na decisão. é o voto. 88 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 4387-104d-2ada-c49a e senha 0bac-bbb2-f870-9d2b voto vogal inteiro teor do acórdão - página 153 de 156 a p 2.440 d f ção enal istrito ederal r : m . a m elator in lexandre de oraes a ( / )( ) : m p f utor a s es inistério úblico ederal p .( / )( ) : p - r roc a s es rocurador geral da epública r ( )( ) : p l k éu é s edro uis urunczi a .( / ) : j l p dv a s oao uiz do rado a .( / ) : j p dv a s uliana rado a . p . : p f ut ol olícia ederal o senhor ministro luiz fux: provadas a materialidade e autoria dos crimes imputados, divirjo parcialmente do eminente relator unicamente quanto à dosimetria penal, tendo em vista reconhecer que incide o princípio da consunção na aplicação das penas do crimes previstos nos artigos 359-l e 359-m do código penal. a doutrina esclarece que “como está a indicar a própria palavra, um delito ou norma incriminadora seria absorvida ou restaria consumida por outra, de maior alcance. naturalmente, para que tal ocorro impõe-se que a norma consuntiva (a que absorve a outra) contemple e abarque todo o juízo de desvalor atribuído à norma consumida”. em continuação, diz que os “exemplos mais frequentes de consunção se encontram em delitos cujos elementos, embora constitutivos de crimes autônomos, funcionariam como meio de execução para a concretização de outro crime” (manual de direito penal: parte geral / eugênio pacelli, andré callegari – são paulo: atlas, 2015, p. 419). no caso concreto, tendo em vista a congruência do bem jurídico tutelado por ambos os tipos penais, qual seja, o estado democrático de direito, observa-se que as circunstâncias que tipificam os crimes não são autônomas quando ocorrem no mesmo contexto fático, podendo-se falar, até mesmo, em relação de subordinação ou dependência entre os tipos penais em comento, razão pela qual considero que o tipo penal previsto no artigo 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito) evidencia, no caso, ato executório do crime previsto no artigo 359-m (golpe de estado). é de se aplicar, portanto, o princípio da consunção, pelo qual se permite superar o conflito aparente de normas. como já assentou o ministro luís roberto barroso em relação a esses crimes no contexto dos atos de 8_de_janeiro_de_2023, “são tipos penais http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98c3-4526-8e4d-588b e senha f7bf-5631-6315-c944 voto vogal inteiro teor do acórdão - página 154 de 156 ap 2440 / df diversos, efetivamente, mas penso que se impõe a escolha por um deles. nesta situação específica a que nós estamos referindo, a tentativa de golpe de estado, na minha visão, absorve o crime de abolição violenta do estado democrático de direito, também em modalidade tentada” (ap 1060, tribunal pleno, dje de 19/02/2024). ex positis, divirjo parcialmente do eminente ministro relator, para decotar da sanção imposta ao réu a pena cominada pelo cometimento do crime do artigo 359-l do cp, isto é, 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, fixando sua pena definitiva em 11 (onze) anos e 6 (seis) meses, sendo 10 (dez) anos de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, conforme a dosimetria e a fundamentação já expostas no voto do relator, ressalvada a possibilidade de reanálise da questão em sede de eventuais embargos de declaração. é como voto. 22 http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 98c3-4526-8e4d-588b e senha f7bf-5631-6315-c944 extrato de ata - 06/08/2025 inteiro teor do acórdão - página 155 de 156 primeira turma extrato de ata ação penal 2.440 distrito federal proced. : distrito federal/df relator(a): min. alexandre de moraes autor(a/s)(es): ministério público federal proc.(a/s)(es): procurador-geral da república réu(é)(s): pedro luis kurunczi adv.(a/s): joao luiz do prado (35390/pr) adv.(a/s): juliana prado (47658/pr) aut. pol.: polícia federal decisão: a turma, por maioria, rejeitou a preliminar e julgou procedente a ação penal para condenar o réu pedro luís kurunczi à pena de 17 (dezessete) anos, sendo 15 (quinze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 100 (cem) dias-multa, cada dia multa no valor de 1/3 (um terço) do salário mínimo, pois incurso nos artigos: 359-l (abolição violenta do estado democrático de direito), do código penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 359-m (golpe de estado) do código penal à pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão; 163, parágrafo único, i, ii, iii e iv (dano qualificado) todos do código penal à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e 50 (cinquenta) dias- multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 62, i (deterioração do patrimônio tombado) da lei 9.605/1998, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, fixando cada dia multa em 1/3 do salário mínimo; 288, parágrafo único, (associação criminosa armada) do código penal à pena de 2 (dois) anos de reclusão. ademais, condenou o réu pedro luís kurunczi ao pagamento do valor mínimo indenizatório a título de danos morais coletivos de r$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a ser adimplido de forma solidária pelos demais condenados, em favor do fundo a que alude o art. 13 da lei 7.347/1985, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena. por fim, determinou que, após o trânsito em julgado, seja: (a) lançado o nome do réu no rol dos culpados; (b) expedida guia de execução definitiva, e pagamento de custas pelo condenado (art. 804 do código de processo penal), nos termos do voto do relator, com ressalvas do ministro cristiano zanin, vencido parcialmente o ministro luiz fux. não votou a ministra cármen lúcia. falou a dra. juliana prado pelo réu. primeira turma, sessão virtual de 27.6.2025 a 5.8.2025. composição: ministros cristiano zanin (presidente), cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino. http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5063-a919-6576-e706 e senha 30c4-e82e-3933-02e1 extrato de ata - 06/08/2025 inteiro teor do acórdão - página 156 de 156 cintia da silva gonçalves secretária da primeira turma http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticardocumento.asp sob o código 5063-a919-6576-e706 e senha 30c4-e82e-3933-02e1